Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки 
 
ФГБНУ «Федеральный институт педагогических измерений» 
 
 
 
 
 
Р.А. Дощинский, Л.Н. Абрамовская, 
Л.Н. Каминская, О.М. Крайник, Т.В. Соловьева 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ  
для учителей, подготовленные  
на основе анализа типичных ошибок 
участников ЕГЭ 2025 года  
 
 
по РУССКОМУ ЯЗЫКУ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Москва, 2025  

---PAGE 1---
2 
 
Единый государственный экзамен (далее – ЕГЭ) по русскому языку проводится 
в Российской Федерации с 2004 г. С самого начала экзаменационна я модель 
разрабатывалась в качестве обязательного внешнего контроля выпу скников 11 класса 
российских школ (для проведения государственной итоговой аттест ации (далее – ГИА)) 
и одновременно в качестве обязательного вступительного экзамена  при поступлении 
в вузы страны.  
За более чем двадцатилетний период претерпевали изменения как с одержательное 
наполнение экзамена, так и форматы заданий, их количество и соо тношение.  
Но определяющим фактором для любых новшеств становились нормати вные правовые 
документы. Как известно, за истекшее время в российской системе  общего образования 
фактически сменилось три поколения  п р е д ъ я в л я е м ы х  к  в ы п у с к н и к а м  предметных 
и метапредметных требований и параллельно изменялись учебники, включенные 
в Федеральный перечень.  
Вместе с тем общие подходы к отбору содержания, его структуриро ванию 
и формам предъявления в КИМ на протяжении всех лет оставались п рактически 
неизменными, что обеспечивало относительную стабильность резуль татов экзамена,  
их преемственность, создавало благоприятные условия для работы педагогов и укрепляло 
доверие обучающихся и их родителей к принятой системе обучения и контроля  
по русскому языку.   
В настоящее время ключевыми ориентирами для разработчиков КИМ являются: 
– федеральный государственный образовательный стандарт среднего  о б щ е г о  
образования (далее – ФГОС СОО) (на основе приказа Министерства просвещения 
Российской Федерации от 12.08.2022 № 732 «О внесении изменений в федеральный 
государственный образовательный стандарт среднего общего образо вания, утвержденный 
приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 17.05.2012 
№ 413» и приказа Министерства образования и науки Российской Фе дерации  
от 17.05.2012 № 413 (с изменениями 2014–2020 гг.)); 
– федеральная образовательная программа среднего общего образов ания (далее – 
ФОП СОО) (на основе приказа Министерства просвещения Российской  Федерации 
от 18.05.2023 № 371 «Об утверждении федеральной образовательной программы среднего 
общего образования» (с изменениями)). 
При этом в актуальном кодификаторе проверяемых требований к рез ультатам 
освоения основной образовательной программы среднего общего обр азования  
и элементов содержания для проведения ЕГЭ по русскому языку 
(https://fipi.ru/ege/demoversii-specifikacii-kodifikatory) сняты знаки «–», которыми  
в предыдущем учебном году, в сил у переходного периода введения ФОП СОО, 
отмечались элементы содержания, не являвшиеся объектом оцениван ия в заданиях ЕГЭ 
по русскому языку. Таким образом, в 2025 г. в рамках экзамена п о русскому языку могли 
быть в полном объеме, без редукций и усечений, проконтролирован ы все указанные  
в кодификаторе элементы содержания, вынесенные в качестве объек та контроля в таком 
документе, как спецификация контрольных измерительных материало в для проведения  
в 2025 г. единого государственного экзамена по русскому языку.  
Важно подчеркнуть, что в экзаменационной работе по русскому языку отсутствуют 
задания по языковому материалу, изучение которого выходит за пр еделы школьного 
курса, осваиваемого на базовом уровне. Этот тезис подтверждаетс я не только ключевыми 
позициями ФГОС СОО и ФОП СОО, но и содержанием учебников по рус скому языку, 
включенных в Федеральный перечень, а также анализом мнения боль шинства учителей-
словесников и выпускников. 
Кроме того, указанное положение о ЕГЭ по русскому языку как инс трументе 
контроля в объеме школьной программы и на основе современного р усского 
литературного языка опирается на существующий на протяжении мно гих лет раздел 
---PAGE 2---
3 
 
кодификатора проверяемых требований к результатам освоения осно вной 
образовательной программы среднего общего образования и элемент ов содержания для 
проведения ЕГЭ по русскому языку, в котором представлены основн ые источники, 
используемые разработчиками КИМ при составлении экзаменационных  заданий. 
Подобный перечень играет важнейшую роль в создании единой дидак тической базы 
преподавания русского языка в старшей школе, приводит к единооб разному пониманию 
ряда лингвистических терминов, служит прочной лексикографическо й основой 
конструирования большей части заданий КИМ.  
 
М о д е л ь  К И М  Е Г Э  п о  р ус с к о м у  я з ы к у  в  2 0 2 5  г . ,  т а к  ж е  к а к  и  в  п р е дшествующий 
период, сохранила основополагающие подходы к содержанию экзамен а и его основные 
характеристики. Экзаменационная работа по русскому языку в 2025  г. традиционно 
состояла из двух частей, которые включали в себя 27 заданий. За дания выстроены таким 
образом, чтобы в максимальной мере охватить все разделы школьно й программы  
по русскому языку для старшей школы. 
Часть 1 содержала 26 заданий с кратким ответом. Подавляющее бол ьшинство этих 
заданий по известным причинам (сдают экзамен в обязательном пор ядке все выпускники 
11 класса, за исключением тех категорий, для которых предусмотр ен государственный 
выпускной экзамен) относится к заданиям базового уровня. И толь к о  т р и  з а д а н и я :  
3 (Функциональная стилистика. Культура речи), 21 (Пунктуационны й анализ 
предложения) и 22 (Основные изобразительно-выразительные средст ва русского языка) – 
представляют собой задания повышенного уровня. Их специфика зак лючается в том,  
что с их помощью контролируется так называемая лингвистическая компетенция 
обучающихся, для которой характерны серьезное знание лингвистич еской терминологии, 
способность применить ее при анализе текста или его фрагмента, а также высокая степень 
обобщения и систематизации языковой теории и практики.  
Из 26 заданий 7 заданий (1–3 и 23–26) являются связанными и зав исимыми  
от опорного, исходного текста (микро- или макротекста), что обе спечивает соответствие 
измерителя текстоцентрическому принципу, заявленному в современ ной методике 
преподавания русского языка и отраженному в структурировании уч ебной программы  
по предмету в начальной, основной и средней школе. 
Часть 2 содержала 1 задание с развернутым ответом (сочинение-ра ссуждение), 
целью которого было проверить сформированность универсальных дл я любого человека 
навыков чтения и письма. Максимальный первичный балл за выполне ние задания данной 
части от максимального первичного балла за всю работу составил в 2025 г. 44 %, что  
на 2 % больше, чем в 2024 г. Так им образом, сочинение-рассужден ие занимает значимое 
место в структуре экзаменационной работы. 
Демонстрационный вариант ЕГЭ по русскому языку 2025 г., хотя  
и сохранил  основные характеристики экзаменационной работы по предмету, име л ряд 
особенностей. 
1. Уточнена формулировка задания 5: добавлено как обязательное требование  
при записи ответа соблюдать нормы современного русского литературного языка. 
2. Уточнена формулировка задания 6: добавлено как обязательное требование при 
замене слова подбирать такое, которое было бы близким по значен ию к употребленному 
неверно слову. 
3. Расширен языковой материал для задания 8: такой вид граммати ческой ошибки, 
как неправильное употребление пад ежной формы существительного с  предлогом, был 
представлен в новой, обобщенной формулировке: «неправильное употребление падежной 
(предложно-падежной) формы управляемого слова», соответствовавш ей требованиям 
ФОП СОО и предполагавшей более широкий охват языковых явлений.  
---PAGE 3---
4 
 
4. Единообразно представлены задания 15, 17–20 вне зависимости от количества 
ответов и количества предложений в данном языковом материале. И з формулировки 
пунктуационных заданий 16–20 была и сключена преамбула «Расставь те знаки 
препинания»: предполагалось, что данное учебное действие – это внутренний, 
естественный процесс, который не п одвергается контролю и осущес твляется как само 
собой разумеющееся. 
5. Задание 26 на соответствие по теме изобразительно-выразитель ных средств 
заменено заданием 22, не предусматривавшим опоры на макротекст (табл. 1). 
Максимальное количество первичных баллов за новое задание соста вило 2 балла,  
а система оценивания стала аналогична той, что принята при оценивании задания 8.  
Таблица 1 
 
2024 г. 2025 г. 
 
 
Переформатирование задания повышенного уровня сложности, единст венного  
в ЕГЭ по русскому языку задания, которое в чистом виде отвечает  за реализацию 
эстетической функции русского языка, заложенной во ФГОС СОО и Ф ОП СОО, 
позволило решить следующие задачи: 
1) обеспечение работы с отобранным языковым материалом без зави симости  
от макротекста; 
2) использование широких возможностей для установления межпредметных связей 
с литературой (активное использование цитат из русской классической поэзии и прозы); 
3) проверка владения выпускниками всеми изобразительно-выразите льными 
средствами, включенными в ФОП СОО.  
6. В связи с появлением задания 22 изменена нумерация всех зада ний  
по макротексту (смещение на одну позицию), кроме задания 27. 
7. Претерпела изменения формулировка задания 27 части 2 экзамен ационной 
работы (табл. 2).  
Таблица 2 
 
2024 г. 2025 г. 
Напишите сочинение по прочитанному тексту. 
Сформулируйте одну из проблем, поставленных 
автором текста. 
Прокомментируйте сформулированную проблему. 
Включите в комментарий пояснения к двум 
примерам-иллюстрациям из прочитанного текста, 
которые важны для понимания проблемы исходного 
текста (избегайте чрезмерного цитирования). 
Проанализируйте указанную смысловую связь между 
Напишите сочинение-рассуждение 
по проблеме, поставленной в исходном тексте:
 «Почему 
первое впечатление о человеке может быть 
обманчивым?».  
 
Сформулируйте позицию  автора (рассказчика) 
по указанной проблеме.  
Прокомментируйте, как в тексте раскрывается эта 
позиция.  В к л ю ч и т е  в  к о м м е н т а р и й  д в а  п р и м е р а -
---PAGE 4---
5 
 
примерами-иллюстрациями. 
Сформулируйте позицию автора (рассказчика).  
Сформулируйте и обоснуйте свое отношение к 
позиции автора (рассказчика) по проблеме исходного 
текста. Включите в обоснование пример-аргумент, 
опирающийся на жизненный, читательский или 
историко-культурный опыт. 
Объем сочинения – не менее 150 слов. 
Работа, написанная без опоры 
на прочитанный текст (не по данному тексту), не 
оценивается. Если сочинение представляет собой 
полностью переписанный или пересказанный 
исходный текст без каких бы то ни было 
комментариев, то такая работа оценивается 0 баллов. 
Сочинение пишите аккуратно и разборчиво. 
иллюстрации из прочитанного текста, важные для 
понимания позиции автора (рассказчика), и поясните их. 
Укажите и поясните
 смысловую связь между 
приведенными примерами-иллюстрациями. 
Сформулируйте и обоснуйте свое отношение 
к позиции автора (рассказчика ) по проблеме исходного 
текста. Включите в обоснование пример-аргумент, 
опираясь на читательский, и сторико-культурный или 
жизненный опыт. ( Не учитываются примеры-
аргументы, источниками которых являются комикс, 
аниме, манга, фанфик, графический роман, 
компьютерная игра и другие подобные виды 
представления информации.) 
 
Объем сочинения – не менее 150 слов. 
Работа, написанная без опоры на прочитанный текст (не 
по данному тексту), не оценивается. Если сочинение 
представляет собой полностью переписанный или 
пересказанный исходный текст без каких бы то ни было 
комментариев, такая работа оценивается 0 баллов. 
 
Сочинение пишите аккуратно и разборчиво, соблюдая 
нормы современного русского литературного языка. 
 
Задание 27 представлено в виде формулировки с указанной проблем ой, 
требованием дать комментарий авторской позиции по проблеме, тре бованием при 
обосновании своего отношения к позиции автора приводить пример- аргумент,  
не опираясь на комикс, аниме, мангу, фанфик, графический роман,  компьютерную игру  
и др., а также с требованием писать сочинение, соблюдая нормы с овременного русского 
литературного языка.   
8. В соответствии с измененной формулировкой задания 27 скоррек тирована 
система оценивания развернутого ответа, в частности осуществлен  переход  
с 12-критериальной системы оценивания сочинения-рассуждения на 10-критериальную 
систему. Это, по сути, возвратило нас к традиционно-классическо й трехкомпонентной 
системе оценивания творческой работы (содержание сочинения, реч евое оформление, 
грамотность речи) и одновременно усилило роль так называемых яз ыковых критериев, 
что сделало проверку развернутого ответа более предметно-ориентированной.  
9. Применена политомическая шкала оценивания (2 балла – 1 балл – 0 баллов) при 
обосновании собственного мнения (в новой системе оценивания кри терий К3). 
Предполагалось, что обоснование собственного мнения заслужит вы сшего балла только 
в ситуации, когда это мнение подкреплено убедительным примером-аргументом.  
10. По аналогии с ОГЭ и итоговым собеседованием критерий «Смысл овая 
цельность, речевая связность и последовательность изложения» пе реименован 
в «Логичность речи», а критерий «Соблюдение фактологической точ ности» – в критерий 
«Фактическая точность речи».  
11. Критерий «Соблюдение этических норм» сохранен, но скорректирован с учетом 
актуальных требований законодательства Российской Федерации. 
12. Увеличен с 69 до 99 слов порог, при котором экзаменационное  сочинение 
не проверялось (по всем критериям ставилось 0 баллов). 
1 3 .  П е р в и ч н ы й  б а л л  з а  р а з в е р н у т ы й  о т в е т  у в е л и ч е н  с  2 1  б а л л а  д о  22 баллов. 
Первичный балл за выполнение работы в целом сохранен и составил 50 баллов. 
 
ЕГЭ по русскому языку в 2025 г. проводился во всех субъектах Ро ссийской 
Федерации. В основном периоде приняли участие более 655 тыс. человек.  
---PAGE 5---
6 
 
Кривая распределения участников основного периода экзамена 2025  г.  
по полученным первичным баллам приведена на рис. 1.  
 
 
Рисунок 1 
 
В целом распределение тестовых и первичных баллов участников эк замена 
свидетельствует о соответствии трудности КИМ уровню подготовки экзаменуемых по 
русскому языку. Кривая распределения в 2025 г. отражает дальней шее повышение 
дифференцирующих свойств экзаменационной работы, а также объект ивное качество 
изучения предмета «Русский язык» в школе. 
Результаты ЕГЭ 2025 г. в целом сопоставимы с результатами экзам енов прошлых 
лет. Тем не менее особенностью результатов текущего года по сра внению с результатами 
2024 г. является некоторое снижение  среднего тестового балла (с  63,88 в 2024 г. до 60,87 
в 2025 г.). Данная тенденция может объясняться в том числе дейс твием накопительной 
силы изменений, внесенных в экзаменационную модель и имевших це лью прежде всего 
повышение объективности экзамена: использование вариативных фор мулировок заданий, 
расширение языкового материала, множественный выбор ответов в в иде цифр; 
корректировка требований к сочинению как в формулировке самого з а д а н и я ,  т а к  и  в  
критериях оценивания работы (ликвидация возможностей воспользов аться «домашними 
заготовками» при написании сочинения) и проч.  
Экзамен стал более практико-ориен т и р о в а н н ы м :  в  н е м  о к а з а л и с ь  о собо 
востребованными практическая и читательская грамотность. В повс едневных речевых 
ситуациях (бытовое общение, СМИ и др.) следование нормам соврем енного русского 
литературного языка школьников, к сожалению, не является приоритетным, что не могло  
не отразиться на результатах экзамена.  
На рис. 2 показано распределение по группам баллов участников Е ГЭ 2025 г. с 
различным уровнем подготовки. 
 
---PAGE 6---
7 
 
 
Рисунок 2 
 
Около 40 % участников ЕГЭ в 2025 г. показали результаты в диапа зоне 61–100 
баллов. Преодоление минимальной «вузовской» границы, равной 15 первичным / 36 
тестовым баллам, в 2025 г. составило проблему примерно для 3,4 % сдающих экзамен, что 
чуть выше аналогичного показателя прошлого года (в 2024 г. – 2,9 %). Вместе с тем около 
0,6 % выпускников (такой результат полностью сопоставим с резул ьтатами прошлого 
года) не сумели преодолеть миним а л ь н у ю  « ш к о л ь н у ю »  г р а н и ц у ,  р а в ную 24 тестовым 
и 10 первичным баллам. Это те школьники, которые не освоили ФГОС СОО.  
 
Перейдем к анализу выполнения конкретных заданий экзаменационной работы. 
Согласно статистике результатов выделим задания с наименьшими п роцентами 
выполнения (50 % или менее – для заданий базового уровня сложно сти;  
40 % или менее – для заданий повышенного уровня сложности): 
−  задание 3 (Функциональная стилистика. Культура речи) повышенног о уровня 
сложности; средний процент выполнения – 31; 
−  задание 10 (Употребление ъ и  ь (в том числе разделительных). Правописание 
приставок. Буквы ы – и после приставок) базового уровня сложности;  средний 
процент выполнения – 47; 
−  задание 11 (Правописание суффикс ов (кроме суффиксов причастий, 
деепричастий)) базового уровня сложности; средний процент выполнения – 47; 
−  задание 12 (Правописание личных окончаний глаголов и суффиксов причастий, 
деепричастий) базового уровня сложности; средний процент выполнения – 41; 
−  задание 13 (Правописание не и  ни) базового уровня сложности;  средний 
процент выполнения – 46; 
−  задание 14 (Слитное, дефисное и раздельное написание слов разны х частей 
речи) базового уровня сложности; средний процент выполнения – 40; 
−  задание 18 (Знаки препинания в предложениях с вводными конструк циями, 
обращениями, междометиями) базового уровня сложности;  средний процент 
выполнения – 41; 
−  задание 21 (Пунктуационный анализ предложения) повышенного уров ня 
сложности; средний процент выполнения – 40; 
−  задание 24 (Информативность текс та. Виды информации в тексте) б азового 
уровня сложности; средний процент выполнения – 44; 
−  задание 25 (Логико-смысловые отн ошения между предложениями в те ксте) 
базового уровня сложности; средний процент выполнения – 50; 
−  задание 27, критерий К8 (Соблюдение пунктуационных норм) базово го уровня 
сложности; средний процент выполнения – 44. 
Группы баллов:  
1 гр. – от 0 до 14 (0-35) 
2 гр. – от 15 до 31 (36-60) 
3 гр. – от 32 до 42 (61-80) 
4 гр. – от 43 до 50 (81-100) 
---PAGE 7---
8 
 
П о  с р а в н е н и ю  с  2 0 2 4  г .  в  к а т е г о р и и  з а д а н и й  с  н а и м е н ь ш и м и  п р о ц е нтами 
выполнения в 2025 г. вновь (как и в 2023 г.) оказались задания 18 (Знаки препинания 
в предложениях с вводными конструкциями, обращениями, междометиями) и 25 (Логико-
смысловые отношения между предложениями в тексте), но при этом из данной категории 
исключены задания 4 (Нормы ударения в современном литературном р у с с к о м  я з ы к е ) ,  1 6  
(Знаки препинания в предложениях с однородными членами. Знаки препинания в сложном 
предложении) и 20 (Знаки препинания в сложном предложении с раз ными видами связи). 
Получается, что само количество з аданий, при выполнении которых  выпускникам  
не удалось подняться выше 50 %, по сравнению с 2024 г. уменьшил ось. Стоит отметить,  
что некоторые из перечисленных в ыше заданий выполняются экзамен уемыми  
с результатом ниже базового уровня уже не первый год, что свиде тельствует о системных 
методических проблемах освоения целого ряда тем школьного курса русского языка. 
Таким образом, слабо усвоенными элементами содержания являются следующие: 
подавляющее большинство ключевых орфографических правил русског о языка, ряд 
пунктуационных правил русского языка, текст как речевое произве дение. На низкую 
успешность выполнения заданий, связанных с указанными элементам и содержания, 
повлияла недостаточная сформированность не только предметных ко мпетенций 
экзаменуемых, но и метапредметных умений. Прежде всего речь иде т о слабой 
возможности выпускников осуществить перенос освоенных правил и алгоритмов в новую 
речевую ситуацию. Это касается как орфографии и пунктуации, так  и комплексной 
работы с текстом: 
−  задание 9 (возникшие в 2025 г. трудности с написанием слова «проск..чу  
(на лошади)»: экзаменуемые не смогли соотнести то исключение, которое 
запомнили («скачу»), и предложенное слово); 
−  задание 10 (возникшие в 2025 г. трудности с написанием слов «орг..единица»  
и «об..ндеветь»: экзаменуемые не знали значения слов, потому что они 
отсутствовали в их лексиконе); 
−  задание 13 (возникшие в 2025 г. трудности с написанием слова «(не)даром»: 
э к з а м е н у е м ы е  н е  с м о г л и  п р а в и л ь н о  о п р е д е л и т ь  з н а ч е н и е  с л о в а  н а  основе 
предъявленного контекста); 
−  задание 18 (возникшие в 2025 г. трудности с расстановкой знаков  препинания 
при вводном слове «впрочем»: по-видимому, слово редко используется в устной 
речи школьников, не говоря уже о его оформлении на письме); 
−  задание 24 (возникшие в 2025 г. трудности с различением причины и следствия: 
экзаменуемые исходили из собственной логики развития событий, а  н е  
ориентировались на речевую ситуацию, предложенную автором опорн ого 
текста).   
Особое внимание следует обратить на задания, выполнение которых  в ы я в и л о  в  
2025 г. существенную (5 % или более) отрицательную динамику по сравнению с 2024 г.: 
−  задание 2 (Лексикология и фразеология как разделы лингвистики. Лексический 
анализ слова) базового уровня сложности; в 2024 г. средний проц ент 
выполнения составлял 74, в 2025 г. – 62; 
−  задание 3 (Функциональная стилистика. Культура речи) повышенног о уровня 
сложности; в 2024 г. средний процент выполнения составлял 47, в 2025 г. – 31; 
−  задание 5 (Основные лексические нормы современного русского лит ературного 
языка. Паронимы и их употребление); в 2024 г. средний процент в ыполнения 
составлял 71, в 2025 г. – 64; 
−  з а д а н и е  9  ( П р а в о п и с а н и е  г л а с н ы х  и  с о г л а с н ы х  в  к о р н е )  б а з о в о г о  уровня 
сложности; в 2024 г. средний процент выполнения составлял 67, в 2025 г. – 56; 
---PAGE 8---
9 
 
−  задание 10 (Употребление ъ и  ь (в том числе разделительных). Правописание 
приставок. Буквы ы – и после приставок) базового уровня сложности; в 2024 г. 
средний процент выполнения составлял 52, в 2025 г. – 47; 
−  задание 13 (Правописание не и  ни) базового уровня сложности; в 2024 г. 
средний процент выполнения составлял 57, в 2025 г. – 46; 
−  задание 14 (Слитное, дефисное и раздельное написание слов разны х частей 
речи) базового уровня сложности; в 2024 г. средний процент выпо лнения 
составлял 47, в 2025 г. – 40; 
−  задание 17 (Знаки препинания при обособлении) базового уровня с ложности; 
в 2024 г. средний процент выполнения составлял 68, в 2025 г. – 61; 
−  задание 18 (Знаки препинания в предложениях с вводными конструк циями, 
обращениями, междометиями) базового уровня сложности; в 2024 г.  средний 
процент выполнения составлял 61, в 2025 г. – 41; 
−  задание 19 (Знаки препинания в сложном предложении) базового ур овня 
сложности; в 2024 г. средний процент выполнения составлял 74, в 2025 г. – 55; 
−  задание 21 (Пунктуационный анализ предложения) повышенного уров ня 
сложности; в 2024 г. средний процент выполнения составлял 47, в 2025 г. – 40; 
−  задание 22 (Основные изобразительно-выразительные средства русс кого языка) 
повышенного уровня сложности; в 2024 г. средний процент выполне ния 
составлял 68, в 2025 г. – 53; 
−  задание 23 (Информационно-смысловая переработка прочитанного те кста) 
базового уровня сложности; в 2024 г. средний процент выполнения  с о с т а в л я л  
69, в 2025 г. – 64; 
−  задание 26 (Логико-смысловые отно шения между предложениями в те ксте) 
базового уровня сложности; в 2024 г. средний процент выполнения  с о с т а в л я л  
59, в 2025 г. – 50. 
По сравнению с 2024 г. в категории заданий с существенной отриц ательной 
динамикой в 2025 г. оказались задания 5 (Основные лексические н ормы современного 
русского литературного языка. Паронимы и их употребление), 9 (П равописание гласных  
и согласных в корне), 10 (Употребление ъ и  ь ( в  т о м  ч и с л е  р а з д е л и т е л ь н ы х ) .  
Правописание приставок. Буквы ы –  и после приставок), 17 (Знаки препинания при 
обособлении), 18 (Знаки препинания в предложениях с вводными ко нструкциями, 
обращениями, междометиями), 19 (Знаки препинания в сложном пред ложении), 21 
(Пунктуационный анализ предложения), 23 (Информационно-смыслова я переработка 
прочитанного текста), 26 (Логико-смысловые отношения между предложениями в тексте). 
В то же время в данной категории теперь отсутствуют задания 4 ( Нормы ударения  
в современном литературном русском языке), 7 (Основные морфолог ические нормы 
современного русского литературн ого языка), 8 (Основные синтакс ические нормы 
современного русского литературного языка), 11 (Правописание су ффиксов (кроме 
суффиксов причастий, деепричастий)), 12 (Правописание личных ок ончаний глаголов  
и суффиксов причастий, деепричастий), 24 (Информативность текст а. Виды информации  
в тексте), задание 27, критерий К2 (Комментарий к позиции автор а (рассказчика)  
по указанной проблеме исходного текста).  
Таким образом, несмотря на «остановку» в 2025 г. отрицательной динамики 
выполнения некоторых заданий, следует отметить снижение показат елей выполнения в 
первую очередь заданий 9, 10, 18, 21, 26, которые ранее (в 2023  г.) были в категории 
заданий с отрицательной динамикой, что свидетельствует о не до конца преодоленных 
дефицитах обучающихся в освоении тем, связанных с этими задания ми.   Кроме того, в 
зоне отрицательной динамики оказалось задание 5, для которого в  2025 г. согласно 
обновленной формулировке стала учитываться правильность (прежде  в с е г о  
---PAGE 9---
10 
 
орфографическая) записи слова в бланке ответов. В особую группу  р и с к а  в о ш л и ,  
в отличие от результатов 2024 г., задания пунктуационного блока.  
Среди успешно выполненных заданий базового уровня сложности (в среднем 
выполнены более чем 75 % участников ЕГЭ) отмечаются следующие: 
−  задание 6 (Основные лексические нормы современного русского лит ературного 
языка. Лексическая сочетаемость. Тавтология. Плеоназм) базового  уровня 
сложности; средний процент выполнения – 89; 
−  задание 7 (Основные морфологическ ие нормы современного русского  
литературного языка); средний процент выполнения – 77; 
−  задание 25 (Лексикология и фразеология как разделы лингвистики.  
Лексический анализ слова); средний процент выполнения – 79; 
−  задание 27, критерий К1 (Отражение позиции автора (рассказчика)   
по указанной проблеме исходного текста) базового уровня сложнос ти; средний 
процент выполнения – 99;  
−  задание 27, критерий К2 (Комментарий к позиции автора (рассказч ика)  
по указанной проблеме исходного текста) базового уровня сложнос ти; средний 
процент выполнения – 77;  
−  задание 27, критерий К3 (Собственное отношение экзаменуемого к позиции 
автора (рассказчика) по указанной проблеме исходного текста) ба зового уровня 
сложности; средний процент выполнения – 84; 
−  з а д а н и е  2 7 ,  к р и т е р и й  К 4  ( Ф а к т и ч е с к а я  т о ч н о с т ь  р е ч и )  б а з о в о г о  у ровня 
сложности; средний процент выполнения – 91; 
−  задание 27, критерий К5 (Логичность речи) базового уровня сложн ости; 
средний процент выполнения – 79; 
−  з а д а н и е  2 7 ,  к р и т е р и й  К 6  ( С о б л ю д е н и е  э т и ч е с к и х  н о р м )  б а з о в о г о  у ровня 
сложности; средний процент выполнения – 99.  
Как видим, указанные выше позиции связаны в первую очередь 
с содержательными позициями развернутого ответа экзаменуемого, то есть с сочинением-
рассуждением. Подобная ситуация повторяется ежегодно. Вместе с тем в 2025 г. вновь 
(в отличие от 2024 г.) среди успешно выполненных заданий оказал ись задания 
7 (Основные морфологические нормы современного русского литерат урного языка), 
25 (Лексикология и фразеология как разделы лингвистики. Лексиче ский анализ слова), 
задание 27, критерий К5 (Логичность речи). 
Среди успешно выполненных заданий повышенного уровня сложности (в среднем 
выполнены более чем 50 % участников ЕГЭ) в 2025 г., как и в 202 4 г., отмечается лишь 
одно задание – задание 22 (Основные изобразительно-выразительны е средства русского 
языка); средний процент выполнения – 53. 
В 2025 г. наблюдается в целом положительная динамика (+5 % или более) 
результатов ЕГЭ по русскому языку по сравнению с 2024 г. в выпо лнении следующих 
заданий: 
−  задание 4 (Нормы ударения в современном литературном русском яз ыке) 
базового уровня сложности;  в 2024 г. средний процент выполнения составлял 
53, в 2025 г. – 59; 
−  задание 6 (Основные лексические нормы современного русского лит ературного 
языка. Лексическая сочетаемость. Тавтология. Плеоназм) базового  уровня 
сложности; в 2024 г. средний процент выполнения составлял 81, в 2025 г. – 89; 
−  задание 16 (Знаки препинания в предложениях с однородными члена ми. Знаки 
препинания в сложном предложении) базового уровня сложности;  в 2024 г. 
средний процент выполнения составлял 45, в 2025 г. – 56; 
---PAGE 10---
11 
 
−  задание 20 (Знаки препинания в сложном предложении с разными ви дами 
связи) базового уровня сложности;  в 2024 г. средний процент выполнения 
составлял 52, в 2025 г. – 59; 
−  задание 27, критерий К9 (Соблюдение грамматических норм) базово го уровня 
сложности; в 2024 г. средний процент выполнения составлял 62, в 2025 г. – 68. 
По сравнению с 2024 г. в категории заданий с положительной дина микой 
результатов выполнения в 2025 г. оказались задания 4 (Нормы уда рения в современном 
литературном русском языке), 6 (Основные лексические нормы совр еменного русского 
литературного языка. Лексическая сочетаемость. Тавтология. Плео назм), 16 (Знаки 
препинания в предложениях с однородными членами. Знаки препинан ия в сложном 
предложении), задание 27, критерий К9 (Соблюдение грамматически х норм) базового 
уровня сложности. Одна из причин положительной динамики для зад аний с кратким 
ответом, вероятно, заключается в наиболее полном представлении теории и практики 
выполнения отмеченных заданий в На вигаторе самостоятельной подг о т о в к и  к  Е Г Э  п о  
русскому языку, размещенном в открытом доступе на официальном с айте ФГБНУ 
«ФИПИ» ( https://fipi.ru/navigator-podgotovki/navigator-ege). Основным фактором 
положительной динамики в 2025 г. при оценивании развернутого от вета по критерию К9 
(Соблюдение грамматических норм) можно считать пересмотр критер иев оценивания, 
которые стали более дифференцированными: ранее оценивание по да нному критерию 
осуществлялось по шкале от 0 до 2 баллов; в текущем году – от 0 до 3 баллов. 
Из категории с положительной динамикой результатов выполнения в  2025 г. 
исключены задания 19 (Знаки препинания в сложном предложении), 21 (Пунктуационный 
анализ предложения), 26 (Логико-смысловые отношения между предложениями в тексте). 
Можно предположить, что положительная динамика в предыдущем уче бном году для 
указанных заданий имела отчасти случайный характер, не позволяю щий в полной мере 
сделать вывод об устойчивых и прочных учебных навыках экзаменуе мых в сфере 
пунктуации и логико-смыслового анализа текста. 
Определенная часть заданий с точки зрения качества их выполнени я в 2025 г. 
осталась почти неизменной (колебания от 0 % до 4 % в ту или ину ю сторону) при 
сравнении с показателями 2024 г.: 
−  задание 1 (Логико-смысловые отно шения между предложениями в тек сте) 
базового уровня сложности; в 2024 г. средний процент выполнения составлял 74, 
в 2025 г. – 75; 
−  задание 7 (Основные морфологическ ие нормы современного русского  
литературного языка) базового уровня сложности; в 2024 г. средн ий процент 
выполнения составлял 75, в 2025 г. – 77; 
−  задание 8 (Основные синтаксические нормы современного русского 
литературного языка) базового уровня сложности; в 2024 г. средн ий процент 
выполнения составлял 59, в 2025 г. – 57; 
−  задание 11 (Правописание суффиксов (кроме суффиксов причастий, 
деепричастий) базового уровня сложности; в 2024 г. средний проц ент 
выполнения составлял 50, в 2025 г. – 47; 
−  задание 12 (Правописание личных окончаний глаголов и суффиксов причастий, 
деепричастий) базового уровня сложности; в 2024 г. средний проц ент 
выполнения составлял 40, в 2025 г. – 41; 
−  задание 15 (Правописание -н- и -нн- в словах различных частей речи) базового 
уровня сложности; в 2024 г. средний процент выполнения составля л 60,  
в 2025 г. – 62; 
−  задание 24 (Информативность текс та. Виды информации в тексте) б азового 
уровня сложности; в 2024 г. средний процент выполнения составля л 46,  
в 2025 г. – 44; 
---PAGE 11---
12 
 
−  задание 25 (Лексикология и фразеология как разделы лингвистики.  
Лексический анализ слова) базового уровня сложности; в 2024 г. средний 
процент выполнения составлял 77, в 2025 г. – 79; 
−  задание 27 базового уровня сложности: критерий К1 (Отражение позиции автора 
(рассказчика) по указанной пробле ме исходного текста), в 2024 г . средний 
процент выполнения составлял 95,  в 2025 г. – 99; критерий К2 (К омментарий  
к позиции автора (рассказчика) по указанной проблеме исходного текста),  
в 2024 г. средний процент выполнения составлял 73, в 2025 г. – 77; критерий  
К3 (Собственное отношение экзаме нуемого к позиции автора (расск азчика)  
по указанной проблеме исходного текста), в 2024 г. средний процент выполнения 
составлял 84, в 2025 г. – 84; критерий К12 (Фактическая точност ь речи),  
в 2024 г. средний процент выполн ения составлял 93, в 2025 г. – 91; критерий  
К5 (Логичность речи), в 2024 г. с редний процент выполнения сост авлял 79,  
в 2025 г. – 79; критерий К6 (Собл юдение этических норм), в 2024  г. средний 
процент выполнения составлял 98,  в  2 0 2 5  г .  –  9 9 ;  к р и т е р и й  К 7  ( Соблюдение 
орфографических норм), в 2024 г. средний процент выполнения сос тавлял 69,  
в 2025 г. – 67; критерий К8 (Со блюдение пунктуационных норм),  
в 2024 г. средний процент выполн ения составлял 48, в 2025 г. – 44; критерий  
К10 (Соблюдение речевых норм), в 2024 г. средний процент выполн ения 
составлял 64, в 2025 г. – 62.  
Для понимания причин успешности/неуспешности выполнения тех или  и н ы х  
заданий необходим более детальный разбор каждого из них, а такж е групп заданий, 
объединенных одной темой. Это позволит сделать правильные метод ические выводы  
и дать рекомендации педагогам по совершенствованию преподавания  русского языка  
в старшей школе. 
*** 
Задания, связанные с проверкой освоения языковых норм, традицио нно 
выполняются российскими школьниками относительно успешно, что в значительной мере 
определяется местом этого раздела в курсе русского языка в стар шей школе.  
Не исключением является и задание 4, связанное с областью орфоэпии.    
На рис. 3 представлены результаты выполнения задания 4 ЕГЭ по р усскому языку 
участниками экзамена в 2025 г.   
 
 
  
Рисунок 3 
Результаты выполнения базового задания 4 в 2025 г. выше, чем в 2024 г.  
(ср. средние проценты выполнения задания: 2024 г. – 53; 2025 г.  –  5 9 ) .  Ф а к т и ч е с к и  
результаты выполнения этого задания «возвратились» к уровню 202 3 г., когда оно стало 
типичным заданием со множественны м выбором ответов. Некоторое с нижение 
---PAGE 12---
13 
 
показателей качества выполнения задания в 2024 г. было успешно преодолено в 2025 г. 
Это демонстрирует не только освоение обучающимися конкретного п редметного 
содержания, но и совершенствование ими отдельных метапредметных  умений 
регулятивного и познавательного характера, что помогло осуществ ить выбор 
оптимальных способов действий в направлении запоминания правиль ного ударения 
в массиве слов, вынесенных на экзамен.    
Более того, как видим на рис. 3, задание имеет очень хорошие ди фференцирующие 
показатели, позволяющие четко разделить группы экзаменуемых. Сл едовательно, те 
школьники, которые на протяжении двух лет обучения качественно и систематически 
работали с «Орфоэпическим списком», размещенным в открытом дост упе на 
официальном сайте ФГБНУ «ФИПИ» в Навигаторе самостоятельной подготовки к ЕГЭ по 
русскому языку ( https://fipi.ru/navigator-podgotovki/navigator-ege) ,  и м е л и  п р а к т и ч е с к и  
гарантированный успех при выполнении задания 4 на самом экзамене.   
В связи с этим необходимо на уроках русского языка усилить роль  устной речевой 
д е я т е л ь н о с т и .  Н е л ь з я  ж и в о е  о б щ е н и е  ( м о н о л о г и ч е с к о е  и  д и а л о г и ч е ское) подменять 
исключительно выполнением тестовых орфоэпических заданий, котор ые по своей 
внутренней природе имеют устную основу, то есть связаны с артик уляцией, 
произнесением слов. Поскольку согласно статическим данным в нев ерные ответы 
экзаменуемых попадают слова совершенно разных частей речи и с р азными 
фонетическими особенностями (глаголы кровоточить, облегчить, наделит, клала, 
кралась; причастие снята; заимствованные имена существительные таможня, жалюзи; 
имена существительные с изменяющимся ударением в пределах парад игмы локтя, 
локтей; имя прилагательное сливовый), причем в равной мере встречается идентификация 
правильного как неправильного и наоборот, следует пересмотреть организацию урочной 
деятельности таким образом, чтобы на каждом уроке русского язык а в той или иной мере 
был сделан акцент на современных орфоэпических нормах.      
Кроме соблюдения орфоэпических норм, важным показателем уровня речевой 
культуры человека является соблюдение грамматических и лексических норм. Результаты 
выполнения участниками экзамена в 2025 г. базовых заданий 7, 8,  27 (критерий К9), 
проверяющих уровень освоения грамматических норм, представлены на рис. 4.  
 
 
 
---PAGE 13---
14 
 
 
Рисунок 4 
Задание 7 проверяет знание норм образования форм слов, относящи хся к разным 
частям речи. Как и в предыдущие годы, в 2025 г. при обработке р езультатов выполнения 
задания 7 верификаторами учитывалась не только правильность обр азования формы 
слова, но и правильность орфографической записи слова экзаменуе мым в бланк ответов. 
Несмотря на это, процент выполнения задания 7 в 2025 г. состави л 77. Можно сделать 
вывод, что введенные дополнительные условия при записи ответов привели к более 
внимательному отношению экзаменуемых к оформлению бланков.   
К типичной ошибке при выполнении задания 7 можно отнести неспос обность ряда 
экзаменуемых определить правильную форму в ортологических комби нациях (первые 
слова в парах являются грамматически правильными) аэрозолем – аэрозолью; тюлем – 
тюлью; профессора – профессоры; пятисот – пятиста; полутораста – полуторастах; 
подстригли ( кусты) – постригли ( кусты). Обращает на себя внимание тот факт, что 
распределение частей речи по возникшим трудностям в 2025 г. был о следующим  
(от наиболее трудного к менее трудному): имена существительные,  имена числительные, 
глаголы. Обычно самой трудной частью речью бывают имена числите льные. Однако,  
по-видимому, в силу расширения я зыкового материала (использован ия различных 
падежных форм и форм числа) логично, что в 2025 г. ошибки допущ ены в основном  
в именах существительных.  
С методической точки зрения учителям русского языка, преподающи м в старших 
классах, следует осуществить переход от теоретической стороны о своения 
морфологических норм к продума нной системе упражнений, в которы х при условии 
представления ортологических комбинаций основной акцент все-так и будет сделан 
именно на правильной форме слов, которая должна отложиться в па м я т и  и  б ы т ь  
применена в условиях речевого общения, причем как письменного, так и устного. 
Напомним, что любые грамматические нормы реализуются и в письме , и в устной 
коммуникации.  
Политомическое задание 8, наряду с проверкой освоения экзаменуе мыми 
синтаксических норм современного русского литературного языка, призвано проверить 
сформированность не только языковой компетенции (владение базов ыми понятиями 
русского синтаксиса), но и ключевых метапредметных результатов обучения. Ввиду того 
что задание представляет собой нелинейный текст (многокомпонент ную таблицу), оно 
дает возможность проконтролирова ть, насколько хорошо выпускники  российских школ 
умеют осуществлять поиск и идентификацию информации, графически выделять элементы 
(прежде всего грамматическую основу предложений), делать выводы  
о правильности/неправильности синтаксической конструкции.  
Представленная в табл. 3 информация о результатах выполнения за дания 
различными группами экзаменуемых свидетельствует о надежности р ассматриваемого 
задания с точки зрения его дифференцирующей способности. Более детальный анализ 
---PAGE 14---
15 
 
результатов показывает, что в группах экзаменуемых с низкими ре зультатами ответ, как 
правило, представляет собой произвольный набор цифр, когда невозможно содержательно 
объяснить мотивировку выбора тех или иных позиций в ответе.  
Таблица 3 
Количество 
баллов 
Средний % 
выполнения 
Средний % 
выполнения 
группой 1  
(от 0 до 14 
баллов) 
Средний % 
выполнения 
группой 2 
(от 15 до 31 
балла)  
Средний % 
выполнения 
 группой 3 
(от 32 до 42 
баллов) 
Средний % 
выполнения 
 группой 4 
(от 43 до 50 
баллов) 
0 30,1 93,2 53,7 5,3 0,08 
1 25,9 5,6 32,1 27,6 4,9 
2 44,0 1,2 14,3 67,1 95,0 
 
При выполнении задания 8 экзаменуемые допускали следующие типич ные 
ошибки:  
−  невозможность идентифицировать ошибку в предложении с однородны ми 
членами ( Литература не только развивает в человеке чувство красоты, но 
и понимание жизни, всех ее сложностей; Нас поразили не только низкие цены 
на научные книги, но и на художественную литературу); 
−  невозможность определить нарушение связи между подлежащим и ска зуемым 
(Все, кто приезжает на Бородинское поле, склоняет голову перед памятниками 
защитникам России; Многих читателей экономических журналов интересует 
в первую очередь теоретические статьи, в которых поднимаются проблемные 
вопросы; Идея всеобщей изменчивости и движения – главные идеи теории 
Гераклита). 
В последнем примере экзаменуемые, вероятно, формально вычленили  однородные 
члены предложения без учета их синтаксической функции: определи ли их как 
подлежащие, не выделив правильно грамматическую основу. 
В целом частотным явлением можно считать именно выбор в качестве правильного 
ответа предложения, не имеющего ошибки, но формально содержащег о необходимую 
синтаксическую конструкцию (предложение А.С. Пушкин писал в своем дневнике, что его 
«Пиковая дама» в большой моде многие участники экзамена идентифицировали как 
предложение с ошибкой типа «неправильное построение предложения  с  к о с в е н н о й  
речью»; предложение У многих людей, зачитывавшихся в детстве былинами и русскими 
сказками, дух захватывало от описаний подвигов богатырей –  к а к  п р е д л о ж е н и е  
с ошибкой типа  «нарушение в построении предложения с причастным оборотом». 
Довольно часто экзаменуемые не могут верно квалифицировать ошибку в ситуации, когда 
в одном предложении дано сразу несколько явлений (в предложении  По собственным 
подсчетам В.И. Даля, в его труде « Толковом словаре живого великорусского языка» 
представлено около восьмидесяти тысяч слов, которые не были включены 
в предшествующие словарные издания мы можем увидеть и один из видов косвенной 
речи, и несогласованное приложение, и употребленное составное и мя числительное, 
и придаточную часть сложноподчиненного предложения).  
Что касается влияния на результат расширения языкового материал а в позиции 
«неправильное употребление падежной (предложно-падежной) формы управляемого 
слова», то в ходе анализа статистического материала не выявлено  существенное 
отклонение в показателях в случаях, когда экзаменуемым предъявл ялись как 
неправильные следующие конструкции: заведующий библиотекой, рецензия на книгу, 
превосходство над противником, преимущество перед врагом, уверенность в победе, вера 
в народ, характерный для меня, свойственный писателю и др. 
---PAGE 15---
16 
 
Помощь педагогам и школьникам при работе над заданием 8 могут о казать 
материалы, представленные в Навигаторе самостоятельной подготовки к ЕГЭ по русскому 
языку, который размещен в открытом доступе на официальном сайте  ФГБНУ «ФИПИ» 
(https://fipi.ru/navigator-podgotovki/navigator-ege) ,  а  т а к ж е  м а т е р и а л ы  о т к р ы т о г о  б а н к а  
заданий ЕГЭ по русскому языку, который размещен на том же ресур се 
(https://ege.fipi.ru/bank/index.php?proj=AF0ED3F2557F8FFC4C06F80B6803FD26). Здесь 
или дается в виде перечня, или  хорошо восстанавливается по сист еме заданий список 
наиболее типичных для ЕГЭ по русскому языку падежных (предложно -падежных) форм 
у п р а в л я е м о г о  с л о в а ,  н е с к л о н я е м ы х  и м е н  с у щ е с т в и т е л ь н ы х ,  в  т о м  ч исле названий 
географических объектов и аббревиатур и проч.  
Следует отметить, что уровень выполнения заданий части 1, ориен тированных  
на работу с грамматическими (морфологическими и синтаксическими ) нормами, в целом 
сопоставим с грамматической правильностью речи экзаменуемых в у словиях создания 
самостоятельного речевого высказывания (часть 2, сочинение-расс уждение 
по прочитанному тексту). Но, несм отря на некоторое улучшение в 2025 г. показателей  
по критерию К9 (Соблюдение грамматических норм), навыки практич еского применения 
все равно отстают от теоретических знаний, объектом контроля которых являются прежде 
всего задания с краткими ответами.   
Релевантным показателем граммати ческой правильности письменной речи 
экзаменуемых является частотность, с которой представлены те или иные грамматические 
ошибки в экзаменационных сочинениях. При этом выявленные в пись менной речи 
участников экзамена грамматические ошибки оказываются в одинако вой степени 
типичными для всех групп экзаменуемых.     
Перечислим наиболее типичные грам матические ошибки (даны пример ы, 
содержащие ту или иную грамматическую ошибку согласно принятому классификатору1): 
−  ошибочное словообразование: прочитание, мирозрение, любопытность, 
будочи, будующий;  
−  неправильное употребление падежной (предложно-падежной) формы 
управляемого слова: страх от людей, рассуждает над проблемой, по итогу 
осознал;  
−  ошибка в построении предложения с однородными членами: рассуждая 
и погружаясь в тему, размышлял о смысле жизни и что… 
−  ошибка в построении сложного предложения: автор размышлял на то, что… 
проанализировав текст, я понял, что почему… 
−  ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом:  рассматривая 
данную проблему, в тексте рассказывается… прочитав текст, мне кажется, 
что… 
−  ошибка в построении предложения с причастным оборотом: разведчики вышли 
к лесу, освещенной солнцем; мы с родителями едва успели на вылетающий 
самолет в три часа дня; 
−  нарушение связи между подлежащим и сказуемым: часть людей осознало это; 
там жена и любимый сын ждала его; 
−  нарушение границ предложения (не мотивированная парцелляция): Данные 
примеры дополняют друга. Показывают, что… 
Понимая, что коррекция грамматических ошибок в первую очередь н аходится 
в плоскости создания позитивной речевой среды для молодежи (зад ача не столько 
                                                            
1 См.: Дощинский Р.А., Абрамовска я Л.Н., Васильевых И.П., Гостев а Ю.Н., Иванов С.Л., Крайник О.М., 
Соловьева Т.В. Методические материалы для председателей и члено в предметных комиссий субъектов 
Российской Федерации по проверке выполнения заданий с развернут ым ответом экзаменационных работ 
ЕГЭ 2025 года. – М.: ФИПИ, 2025. 
---PAGE 16---
17 
 
школьная, сколько социокультурная), тем не менее учителям русск ого языка важно 
периодически выявлять «зоны риска» в грамматическом оформлении высказываний 
обучающихся и на основе полученной информации контролировать вы полнение ими 
качественной работы над ошибками. 
 
Экзамен по русскому языку также проверяет комплекс лексических (шире – 
речевых) норм. Результаты выполнения базовых заданий 2, 5, 6, 2 5, 27 (критерий К10) 
участниками экзамена в 2025 г. представлены на рис. 5.  
 
 
 
 
Рисунок 5 
 
Как можем убедиться, при выполнении отмеченных на рис. 5 задани й 
продемонстрировано в целом успешное освоение экзаменуемыми лекс ических (и шире – 
речевых) норм. Однако тенденцией последних лет (и 2025 г. здесь  не исключение) стало 
снижение показателей по заданиям 2 (Лексикология и фразеология как разделы 
лингвистики. Лексический анализ слова) и 5 (Основные лексические нормы современного 
русского литературного языка. Паронимы и их употребление). При этом в заданиях  
6 (Основные лексические нормы современного русского литературного языка. Лексическая 
сочетаемость. Тавтология. Плеона зм) и 25 (Лексикология и фразео логия как разделы 
лингвистики. Лексический анализ слова), наоборот, отмечено улуч шение качества 
выполнения.  
Более детальный анализ статистич еских данных дает основания для  т о г о ,  ч т о б ы  
сделать вывод: именно задания линий 2, 5 и задание 27, критерий К10, имеющие примерно 
одни и те же статистические харак теристики, представляют собой наиболее объективный 
срез лексических умений экзаменуемых, без каких-либо изъянов в дифференцирующей 
способности заданий.  
---PAGE 17---
18 
 
Задание 2 (Лексикология и фразеология как разделы лингвистики. Лексический 
анализ слова) в 2025 г. имело две составляющие: практическую (п роверка умения 
определять лексическое значение слова в условиях контекста и мн ожественного выбора 
ответов) и лексикографическую (проверка умения работать с аппар атом словарной статьи 
и всех ее лингвистических компонентов). И, как показывают резул ьтаты выполнения 
задания 2, не все экзаменуемые смогли извлечь полную информацию , заключенную 
в грамматических характеристиках слова, ключевых элементах его лексического значения, 
специфике отбора иллюстрирующих примеров, что помешало дать пра вильный ответ, 
полностью совпадающий с эталонным.   
Таким образом, при работе над лексическим значением слова в шко ле хорошо 
зарекомендовавший себя контекстный подход, позволяющий выявлять  значения слов 
в условиях минимальных контекстов, необходимо дополнить лексико графическим 
подходом, состоящим в поэтапном и методически грамотном приобще нии обучающихся 
к работе со словарями, печатными и электронными.  
Выборочный просмотр задания 5 (Основные лексические нормы совре менного 
русского литературного языка. Паронимы и их употребление) из от крытых вариантов 
КИМ позволил выявить пробелы во владении следующими паронимами-
прилагательными: 
наблюдательский – наблюдательный; великий – величественный – 
величавы; царский – царственный; будний – будничный и др. Лидерами по количеству 
допущенных орфографических ошибок, которые не позволили верифик аторам признать 
ответы правильными согласно заявленным условиям задания, стали слова (приведены 
самые частотные ошибочные написания): искуственного, исскуственного, искусственого, 
гуманнистический, гумманистический, гарантированого и  т . п .  К а к  в и д и м ,  з а д а н и е   
5 в 2025 г. дало возможность косв енно проверить практическое пр именение 
экзаменуемыми ряда орфограмм, в частности орфограммы «Н и НН в словах различных 
частей речи».  
Итак, в последующем целесообразно при организации работы со «Сп иском 
паронимов», размещенным в открытом доступе на официальном сайте  ФГБНУ «ФИПИ» 
в Навигаторе самостоятельной подготовки к ЕГЭ по русскому языку  
(https://fipi.ru/navigator-podgotovki/navigator-ege), обращать внимание не только на состав 
паронимических пар и рядов, особенности их лексического значени я и употребления,  
но и на орфографическое оформле ние предъявленных слов. На экзам ене это позволит 
улучшить качество выполнения задания 5.    
Задание 6 (Основные лексические нормы современного русского лит ературного 
языка. Лексическая сочетаемость. Тавтология. Плеоназм) в 2025 г . выполнено на уровне 
существенно выше базового.  
Задание 25 (Лексикология и фразеология как разделы лингвистики.  Лексический 
анализ слова) завершает линию заданий, моделирующих условную ме тапредметную 
ситуацию работы с разными источ никами информации на основе анал иза тех или иных 
лексических единиц: лексическое значение слова, синонимы и анто нимы (включая 
контекстные), фразеологизм.  
Самыми простыми для выпускников 2025 г. были задания на определ ение слова по 
его лексическому значению и на поиск антонимов. Некоторые затру днения вызвали 
задания на нахождение синонимов (особенно контекстных) и фразео логизмов (особенно 
со стертой образностью). Наиболее трудные случаи:   
−  синонимы: совпасть – слиться; смелый – бесстрашный;  
−  фразеологизмы: в свою очередь, во что бы то ни стало, изо всех сил, не по 
годам, иметь дело, в глубине души. 
 
---PAGE 18---
19 
 
К типичным речевым ошибкам в сочинениях участников экзамена в 2 025 г. (даны 
примеры, содержащие ту или иную речевую ошибку согласно принятому классификатору2) 
относятся: 
−  нарушение лексической сочетаемости ( «люди, которые оказывают важную 
роль в нашей жизни…», «они играют большое значение…», «недомогание ног», 
«в тексте достаточно неказистым образом обыгрывается проблема…», 
«совершает правильные выводы», « она занимает статус самого доброго 
и любящего учителя», « ему на помощь попадается старик», « расширять 
разум», « она может быть и в хорошем ключе», « это приносит герою 
эмоциональные блага»); 
−  непонимание значения или разрушение синтаксически цельных 
и фразеологических сочетаний (« перед друг другом», «плечо об плечо», «если 
ты действительно любишь, то ты сквозь землю готов провалиться, чтобы 
она была счастлива», « не стоит отпускать руки», « он не опустил рукава и 
пошел искать цветы», «Ефремов взял волю в кулак», «идти ногу об ногу рядом 
друг с другом», «во что бы то ни встало», «утекает сквозь руки»); 
−  употребление слов и выражений иной стилистической окраски, зача стую 
разговорных, сниженных или просторечных («текст глубоко зацепил меня»); 
−  непонимание лексического значения слова и, как следствие, наруш ение 
г р а м м а т и ч е с к о й  и л и  л о г и ч е с к о й  с в я з и  м е ж д у  с л о в а м и  («он удостоен 
называться героем», « заняться бытовым делом», « люди прикрываются 
осознанностью», «Нюрка пародирует свою маму» вместо «изображает, 
копирует», « радостно вторил названия растений» вместо «повторял», 
«помогала по средству игры» вместо «посредством»); 
−  неправильное употребление паронимов ( «бедное положение», «старик решает 
продать ему букет цветов, который он заготовил для дочери», « любовь 
благотворительно влияет на духовный мир»); 
−  тавтология ( «человек работает на работе», « спокойствие там, где тебе 
спокойно»); 
−  многословие, плеоназм  («в данный момент времени», « персонаж Иван 
считает», «только в родном и своем доме», «долго думал и размышлял»); 
−  речевая недостаточность ( «обращая внимание читателей ( на что?), автор 
пишет…», « в качестве первого примера ( чего?) автор рассматривает…», 
«Родина является важной частью (чего?)»). 
Одним из значимых факторов, влекущих допущение указанных выше о шибок  
в сочинениях экзаменуемых, очевидно, является воздействие стихи и устной, спонтанной 
речи на письменную. При этом путь преодоления подобных ошибок п редставляется 
весьма длительным и может быть реализован только в сочетании си стемного  
и персонифицированного подходов в обучении школьников. Как спра ведливо пишут 
члены предметной комиссии ЕГЭ по русскому языку г. Санкт-Петерб урга, «выявление 
типологии ошибок, связанных со степенью усвоения навыков практи ческой грамотности, 
позволяет определить проблемные зоны и наметить пути устранения  выявленных 
дефицитов»3. 
 
                                                            
2 См.: Дощинский Р.А., Абрамовска я Л.Н., Васильевых И.П., Гостев а Ю.Н., Иванов С.Л., Крайник О.М., 
Соловьева Т.В. Методические материалы для председателей и члено в предметных комиссий субъектов 
Российской Федерации по проверке выполнения заданий с развернут ым ответом экзаменационных работ 
ЕГЭ 2025 года. – М.: ФИПИ, 2025. 
3 См.: Каминская Л.Н., Белокурова  С.П., Зверева Л.Н. Результаты единого государственного экзамена по 
русскому языку в 2024 году в Сан кт-Петербурге: Аналитический отчет предметной комиссии. – СПб.: ГБУ 
ДПО «СПБЦОКОиИТ». – С. 103.  
---PAGE 19---
20 
 
Результаты выполнения базовых заданий 9–15, а также 27 (критери й К7) 
участниками экзамена в 2025 г. представлены на рис. 6.  
 
 
 
 
Рисунок 6 
 
Как следует из рис. 6, орфографическая грамотность выпускников 2025 г. 
невысока. При этом задания, проверяющие ее, обладают хорошей ди фференцирующей 
способностью, четко разграничивая группы участников экзамена по  уровню подготовки. 
Кроме того, практически все задания орфографического блока в ка ждой группе 
экзаменуемых выполняются примерно одинаково, о чем свидетельств уют относительно 
«ровные» линии на рис. 6. Следовательно, по результатам выполне ния любого из заданий 
9–15, а также задания 27 (критерий К7) можно в целом судить 
о сформированности/несформированности орфографических умений выпускников.    
В 2025 г. отмечается дальнейшее снижение качества выполнения бо льшинства 
орфографических заданий. А для р яда заданий (9, 10, 13 и 14) та кое снижение можно 
считать существенным. Отсутствие общей положительной динамики в  освоении 
орфографических правил дает основание утверждать: эти правила н а протяжении 
последних трех–пяти лет остаются по-прежнему плохо освоенными б ольши́ м числом 
участников экзамена. До сих пор в методике в полной мере не выр аботаны эффективные 
алгоритмы решения орфографических задач и их реализации на прак тике с последующей 
самопроверкой в соответствии с эталоном. 
Орфографические умения можно признать более или менее сформиров анными 
т о л ь к о  п о  т е м а м  « П р а в о п и с а н и е  г л а с н ы х  и  с о г л а с н ы х  в  к о р н е »  ( з а дание 9)  
и «Правописание -н- и  -нн- в словах различных частей речи» (задание 15). Остальные 
---PAGE 20---
