 
ПРОЕКТ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Единый государственный экзамен по РУССКОМУ ЯЗЫКУ 
 
 
 
 
Демонстрационный вариант  
контрольных измерительных материалов  
единого государственного экзамена 2026 года  
по РУССКОМУ ЯЗЫКУ 
 
 
 
 
подготовлен федеральным государственным бюджетным  
научным учреждением  
«ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ» 
 
 
 
12.08. 
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     2 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
Единый государственный экзамен по РУССКОМУ ЯЗЫКУ  
 
 
Пояснения к демонстрационному варианту контрольных 
измерительных материалов единого государственного экзамена 
2026 года по РУССКОМУ ЯЗЫКУ  
 
При ознакомлении с демонстрационным вариантом контрольных 
измерительных материалов (КИМ) единого государственного экзамена (ЕГЭ) 
2026 г. по русскому языку следует иметь в виду, что задания, включённые  
в него, не отражают всех элементов содержания, которые будут проверяться 
с помощью вариантов КИМ в 2026 г. Полный перечень элементов 
содержания, которые могут контролироваться на едином государственном 
экзамене 2026 г., приведён в кодификаторе проверяемых требований  
к результатам освоения основной образовательной программы среднего 
общего образования и элементов содержания для проведения единого 
государственного экзамена по русскому языку.  
 
В демонстрационном варианте представлены конкретные примеры 
заданий, не исчерпывающие всего многообразия возможных 
формулировок заданий на каждой позиции варианта экзаменационной 
работы. 
 
Назначение демонстрационного варианта заключается в том, чтобы 
дать возможность любому участнику ЕГЭ и широкой общественности 
составить представление о структуре будущих вариантов КИМ, количестве 
заданий, об их форме, уровне сложности.  
Приведённые критерии оценки выполнения задания с развёрнутым 
о т в е т о м ,  в к л ю ч ё н н ы е  в  э т о т  в а р и а н т ,  д а ю т  п р е д с т а в л е н и е  о  т р е б о ваниях  
к полноте и правильности записи развёрнутого ответа.  
 
В демонстрационном варианте представлено по несколько примеров 
заданий на некоторых позициях экзаменационной работы. В реальных 
вариантах экзаменационной работы на каждой позиции будет 
предложено только одно задание. 
 
Эти сведения позволят выпускникам выработать стратегию подготовки 
к ЕГЭ в 2026 г. 
 
 
---PAGE1---
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     3 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
Демонстрационный вариант  
контрольных измерительных материалов  
единого государственного экзамена 2026 года 
по РУССКОМУ ЯЗЫКУ 
 
 
Инструкция по выполнению работы 
 
Экзаменационная работа состоит из двух частей, содержащих  
27 заданий. Часть 1 содержит 26 заданий, часть 2 содержит 1 задание. 
На выполнение экзаменационной работы по русскому языку отводится 
3 часа 30 минут (210 минут).  
О т в е т а м и  к  з а д а н и я м  1 – 2 6  я в л я ю тся цифра (число), или слово 
(несколько слов), или последовательность цифр (чисел). Ответ запишите 
в поле ответа в тексте работы, а затем перенесите по приведённым ниже 
образцам в бланк ответов № 1.  
 
 
Ответ:   1 2 4                  
 
 
 
Ответ: 
А Б В Г Д 
5261 3 
 
 
 
 
Ответ: СКАЗАТЬПРОИЗНЁС 
 
Задание 27 части 2 представляет собой сочинение по прочитанному 
тексту. Это задание выполняется на бланке ответов № 2. 
Все бланки ЕГЭ заполняются яркими чёрными чернилами. 
Допускается использование гелевой или капиллярной ручки.  
При выполнении заданий можно пользоваться черновиком. Записи  
в черновике, а также в тексте контрольных измерительных материалов 
не учитываются при оценивании работы. 
Баллы, полученные Вами за выполненные задания, суммируются. 
Постарайтесь выполнить как можно больше заданий и набрать наибольшее 
количество баллов. 
После завершения работы проверьте, чтобы ответ на каждое задание  
в бланках ответов № 1 и № 2 был записан под правильным номером. 
 
Желаем успеха! 
 
  
Бланк 
 
КИМ 
 
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     4 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
Часть 1 
 
Ответами к заданиям 1–26 являются цифра (число), или слово (несколько 
слов), или последовательность цифр (чисел). Ответ запишите в поле 
ответа в тексте работы, а затем перенесите в БЛАНК ОТВЕТОВ № 1 
справа от номера задания, начиная с первой клеточки, без пробелов, 
запятых и других дополнительных символов. Каждую букву или цифру 
пишите в отдельной клеточке в соответствии с приведёнными в бланке 
образцами. 
 
 
Прочитайте текст и выполните задания 1–3. 
 
 
 
 
В Россию пришёл Пушкинский праздник... Время неумолимо,  
но Александр Сергеевич, как и сама Россия, был, есть и будет нашей 
духовной сущностью на все времена. Думаю, что для поэта, живущего вне 
времени, не было привычного нам понятия прошлого и будущего: прошлое 
жило в нём, в настоящем жил он сам, будущее прозревал его гений. 
Пушкин для нас есть сама Россия, сама русская душа – загадочная  
и непонятная. Он искал национальный характер, прозревая будущее. В его 
стихотворении «Странник» удивительным и непостижимым образом 
угадывается характер Льва Николаевича Толстого, появление которого 
Пушкин предчувствовал. Случайность? Совпадение? Нет! Это гениальное 
прозрение. 
Пушкин – явление национальное мирового масштаба. Языки, судьбы  
и характеры народов подобны рекам, опоясывающим планету. Пушкин м о г  
войти в любую из этих рек, не рассыпаясь по дну мелкой галькой,  
а растворившись в реке, <…> становился вселенским потоком. 
Он никогда не был за границей. Но в нём текла испанская кровь, когда 
он жил страстью Дон Жуана и мудростью Лепорелло. Вместе с Моцартом он 
слушал слепого скрипача в трактире в Вене. Страдал на пиру во время чумы, 
охватившей Европу. 
Народ у поэта безмолвствует. Он безмолвствует, потому что отдал своё 
слово, свой язык и характер своему гению. Хранить Пушкина – значит 
сохранять русский народ.  
Пушкин – сердце России. И пока бьётся это сердце, Россия жива  
и непобедима! 
(По К.В. Скворцову) 
 
 
 
 
 
 
Самостоятельно подберите определительное местоимение, которое должно 
стоять на месте пропуска в третьем (3) абзаце текста. Запишите это 
местоимение.  
 
 
 
Ответ: ___________________________. 
1 
 
---PAGE2---
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     5 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
&%end_page&% 
 
 
 
В тексте выделено пять слов. Укажите варианты ответов, в которых 
лексическое значение выделенного слова соответствует его значению  
в данном тексте. Запишите номера ответов. 
 
 
 
 
1) ПРИЙТИ. Достичь чего-либо путём каких-либо усилий, действий. 
Прийти к соглашению. 
 
 
2) ДУХОВНЫЙ. Такой, который относится к религии, церкви, связанный 
с ними. Духовная музыка. Светская и духовная литература. 
 
 
3) ХАРАКТЕР. Твёрдая, сильная воля, упорство в достижении чего-либо.
У меня есть характер. Без характера кто-либо (о безвольном человеке). 
У него настоящий характер.  
 
 
4) ПРОЗРЕНИЕ. Внезапное просветление мысли. Наступило прозрение. 
 
 
5) КРОВЬ. Происхождение. Она казачка по крови. Кто-либо дворянской 
крови. Кровь (какая, чья) течёт в ком-либо (о национальной 
принадлежности). 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
 
&%end_page&% 
 
 
 
Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста. 
Запишите номера ответов. 
 
 
 
 
1) Т е к с т  н а п и с а н  в  н а у ч н о м  с т и л е ;  ц ель автора – показать новизну, 
особенности творческой манеры А.С. Пушкина. 
 
 
2) Жанр текста – научный доклад, в котором для анализа проблемы 
использованы тщательно отобранные ,  к р а с о ч н ы е  п р и м е р ы  ( ф а к т ы  
биографии, названия произведений, имена героев произведений).  
 
 
3) В тексте используется абстрактная лексика (сущность, время). 
 
 
4) Выразительность текста обеспечивается синтаксическими средствами, 
среди которых – ряды однородных членов предложения, обособленные 
определения и обстоятельства. 
 
 
5) 
 
Сравнение и развёрнутая метафора в третьем (3) абзаце текста 
показывают масштабность и значимость А.С. Пушкина для России 
и всего мира.
 
 
 
Ответ: ___________________________. 
2 
 
3 
 
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     6 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
&%end_page&% 
 
 
 
Укажите варианты ответов, в которых верно выделена буква, обозначающая 
ударный гласный звук. Запишите номера ответов. 
 
 
 
 
1) ногтЕй 
 
 
2) кремЕнь 
 
 
3) нОвостей 
 
 
4) туфлЯ 
 
 
5) приручЁнный 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
 
 
 
&%end_page&% 
 
 
 
В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено 
выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав  
к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая 
нормы современного русского литературного языка. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Следствие заняло меньше месяца, судебное заседание прошло через д в а  
дня после утверждения ОБВИНИТЕЛЬНОГО заключения и заняло всего 
один день. 
 
 
 
 
 
 
 
Большой залив на юге был не так хорошо защищён, однако при 
небольшом волнении мог ПРЕДОСТАВИТЬ убежище кораблям. 
 
 
 
 
 
Облака густой пыли, пронизанные косыми лучами вечернего солнца, 
врывались в распахнутые ворота ЦАРСКОГО двора. 
 
 
 
 
 
 
 
К а к  б ы  т о  н и  б ы л о ,  в  X I X  в е к е ,  к о г д а  н а у к а  с т а л а  б о л е е  
специализированной, она отошла от концепции ЦЕЛОСТНОГО взгляда 
на мир. 
 
 
 
 
 
 
 
Любая технология, в том числе и технология решения задач, – это 
инструмент для ГАРАНТИЙНОГО получения результата. 
 
 
 
 
Ответ: ___________________________. 
4 
 
5 
 
---PAGE3---
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     7 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
 
 
 
 
 
Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив 
лишнее слово. Выпишите это слово. 
Посев семян хвойных пород необходимо проводить в очень оптимальные 
сроки, когда почва влажная и температура её верхних слоёв достигает 6–8 °С 
для кедра и 8–10 °С для ели и пихты. 
 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
ИЛИ 
Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив 
употреблённое неверно слово. Запишите подобранное слово, соблюдая 
нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл 
высказывания. 
 
Для каждого человека в самых трудных обстоятельствах главное – сохранить 
твёрдость духа, то есть совершить победу над самим собой. 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
 
 
 
 
 
В одном из выделенных ниже слов допущена грамматическая ошибка. 
Исправьте ошибку и запишите слово правильно. 
 
 
 золочёные КУПОЛА 
  
 
 
 ПОЕЗЖАЙ вперёд 
  
 
 
 ЗАПЕЧАТЛИТЬ на картине 
  
 
 
 более СТРОГО 
  
 
 
 пара ПОЛОТЕНЕЦ 
  
 
 
 
 
 
Ответ: ___________________________. 
6 
 
7 
 
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     8 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
 
Установите соответствие между грамматическими ошибками  
и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого 
столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца. 
 
 
ГРАММАТИЧЕСКИЕ  
ОШИБКИ 
 П Р Е Д Л О Ж Е Н И Я  
 
 
А) 
 
неправильное 
употребление падежной 
(предложно-падежной) 
формы управляемого 
слова
 
 
Б) 
 
неправильное построение 
предложения с косвенной 
речью 
 
 
 
В) 
 
нарушение в построении 
предложения 
с несогласованным 
приложением 
 
 
 
Г) 
 
неправильное построение 
предложения 
с деепричастным 
оборотом 
 
 
 
Д) 
 
ошибка в построении 
предложения 
с однородными членами 
 
  
 
 
1) 
 
Сразу по приезде в губернский город 
Чичиков попытался установить деловые 
связи с местными чиновниками. 
 
2) Возвращаясь в родные места, мне 
вспомнились детские впечатления 
от впервые увиденной грозы. 
 
 
3) Через неделю после венчания 
А.С. Пушкин сообщает другу 
П.А. Плетнёв
у, что «я женат и счастлив». 
 
4) Заведующий библиотеки, получив 
назначение на должность, сразу 
приступил к исполнению своих 
обязанностей. 
 
 
5) 
 
Слова, по мнению Платона, лишены 
исторического развития и являются 
результатом постановления 
«законодателей», которые раз и навсегда 
определили как звучание, так и значение 
слов в языке. 
 
6) Сверхпроводники – это материалы, 
не имеющие электрического 
сопротивления при сильном охлаждении, 
поэтому плотность электрического тока 
может достигать гигантских значений.
 
 
 
7) Если провести опрос молодёжи, 
то можно убедиться в том, что сегодня 
молодые люди воспринимают и думают  
о жизни иначе, чем предыдущие 
поколения. 
 
8) В пьесе А.П. Чехова «Вишнёвом саде» 
мысли о будущем России наиболее 
полно выражены в монологах Пети 
Трофимова, молодого интеллигента, 
жизнь которого полна труда и лишений. 
 
 
9) Благодаря комментариям Ю.М. Лотмана  
к «Евгению Онегину» каждый читатель 
лучше понимает эпоху А.С. Пушкина. 
 
  
 
Запишите в таблицу выбранные цифры под соответствующими буквами. 
 
Ответ: 
А Б В Г Д 
     
 
8 
 
---PAGE4---
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     9 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
  
 
 
Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена 
одна и та же буква. Запишите номера ответов. 
 
 
 
 
1) раск..чаться, пром..кающий, предл..жение 
 
 
2) зап..вать (водой), усм..рённый, поч..тать (старших) 
 
 
3) б..ллетень, параш..т, (члены) ж..ри 
 
 
4) выт..реть (стол), выв..ска (на двери), ош..ломлённый 
 
 
5) разб..гатеть, (молодая) пор..сль (кустов), провозгл..шать  
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
 
&%end_page&% 
 
 
 
Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена 
одна и та же буква. Запишите номера ответов. 
 
 
 
 
1) 
 
п..переменно, пр..студа, р..зровнять 
 
 
 
2) 
 
спорт..нвентарь, сверх..зысканно, меж..нститутский 
 
 
 
3) 
 
ра..мешать, бе..граничный, и..рисованный 
 
 
 
4) 
 
пр..землиться, пр..обретение, пр..открывшийся 
 
 
 
5) 
 
пр..двзятый, н..зводить, н..сходящий 
 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
 
&%end_page&% 
 
 
 
Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена 
одна и та же буква. Запишите номера ответов. 
 
 
 
 
1) недоум..вая, вермишел..вый 
 
 
2) раздва..ваться, ды́мч..тый  
 
 
3) (говяжья) туш..нка, напряж..нный 
 
 
4) застенч..вый, застр..вать 
 
 
5) ли́вн..вый, овлад..вать  
 
 
Ответ: ___________________________. 
9 
 
10 
 
11 
 
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     10 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
&%end_page&% 
 
 
 
Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена 
одна и та же буква. Запишите номера ответов. 
 
 
 
 
1) трат..щий (накопления), (шефы) постро..т (школу) 
 
 
2) (друзья) выкро..т (время), ве..щий (ветерок) 
 
 
3) расходу..мый, кол..шь (дрова) 
 
 
4) (экскаваторы) ро..т, сме..щий (возражать) 
 
 
5) (учителя) цен..т, сия..щий (от радости) 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
Укажите варианты ответов, в которых НЕ с выделенным словом пишется 
РАЗДЕЛЬНО. Запишите номера ответов. 
 
  
 
 
 
1) Е с л и  я  п о  л а ю  о п р е д е л я ю ,  ч т о  п ё с  н и с к о л ь к о  ( Н Е ) О Б О З Л Ё Н ,  
я смело открываю калитку. 
 
 
 
2) Закрытые шлюзы высоко подняли воду, образовав (НЕ)ШИРОКИЙ, 
но глубокий затон. 
 
 
 
3) Дно Байкала далеко (НЕ)РОВНОЕ и представляет собой систему 
подводных хребтов. 
 
  
 
4) В 1836 году состоялось знакомство Фредерика Шопена и Жорж Санд, 
н о  т о г д а  е щ ё  н и ч т о  ( Н Е ) П Р Е Д В Е Щ А Л О  б у д у щ е й  л ю б в и  к о м п о з и т о р а  
и известной писательницы. 
 
 
 
5) (НЕ)ЗАДОЛГО перед дождём, хотя ещё и не набежали тучи, чувствуется 
нежное дыхание влаги. 
 
 
 
 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
ИЛИ 
Укажите варианты ответов, в которых НЕ (НИ) с выделенным словом 
пишется СЛИТНО. Запишите номера ответов. 
 
  
 
 
 
1) 
  
Наш сосед никогда не заботился (НИ)(О)КОМ, кроме себя. 
 
 
2) 
  
(НЕ)ОСОЗНАВАЯ сути правил коммуникации, люди пользуются ими 
каждый день. 
 
3) 
  
Самостоятельно осваивать технологию обработки металла и получать 
профессию кузнеца – очень (НЕ)ПРОСТОЕ занятие. 
 
4) 
  
Я не любитель романтических комедий и лёгких мелодрам, поэтому 
фильм я так и (НЕ)ДОСМОТРЕЛ до конца. 
 
 
5) 
  
Стоит выйти на крыльцо, как осень начнёт дышать в лицо горьким 
запахом первого тонкого льда, сковавшего (НЕ)ПОДВИЖНЫЕ воды. 
 
 
 
 
 
Ответ: ___________________________. 
12 
 
13 
 
---PAGE5---
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     11 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
  
Укажите варианты ответов, в которых все выделенные слова пишутся 
ЧЕРЕЗ ДЕФИС. Запишите номера ответов. 
 
 
1) Старый мельник уже ДАВНЫМ(ДАВНО) стал в здешнем краю ЧЕМ(ТО) 
вроде живой легенды. 
 
2) Т е м ,  к т о  и д ё т  ( П О ) З И М Н Е М У  п а р к у ,  з и м а  в с е г д а  к а ж е т с я  
КАКИМ(НИБУДЬ) неведомым волшебником. 
 
3) На то, ЧТО(БЫ) только продиктовать тезисы стенографистке, ушло 
(ПОЛ)ДНЯ. 
 
4) Ночевать туристы ушли в лес, и ПОЧЕМУ(ТО) не в чистый сухой бор, 
а на болото, (ПО)ВИДИМОМУ считая, что это место для ночлега 
безопаснее.  
 
5) Дорогу размыло, (ПО)ЭТОМУ добирались мы к леснику с большим 
трудом, (ЗА)ТО какое удовольствие мы испытали, когда расположились 
у камина в доме хозяина! 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
 
ИЛИ 
Укажите варианты ответов, в которых все выделенные слова пишутся 
РАЗДЕЛЬНО. Запишите номера ответов. 
 
 
1) 
  
Л.Н. Толстой увидел в личности Наполеона проявление несвободы, 
ТАК(КАК) подлинная свобода, (ПО)МНЕНИЮ классика, предполагает 
добровольное подчинение «высшей цели». 
 
2) 
  
(НА)РЯДУ с картинами на современные темы большое место 
в творчестве И.Е. Репина занимает ТАК(ЖЕ) историческая живопись. . 
 
3) 
  
( В ) Ц Е Л О М  к  э т о й  т е м е  х у д о ж н и к периодически возвращался 
(В)ТЕЧЕНИЕ всей жизни. 
 
4) 
  
Медленно, тяжело громыхая, двигался груженный (ДО)ВЕРХУ состав, 
а (В)ДАЛИ тянулся ещё один. 
 
5) 
  
Большие радужные капли начали падать (С)КРЫШ, покрытых снегом, 
(КАК)БУДТО полились радостные весенние слёзы. 
 
 
Ответ: ___________________________. 
14 
 
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     12 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
ИЛИ 
Укажите варианты ответов, в которых все выделенные слова пишутся 
СЛИТНО. Запишите номера ответов. 
 
 
1) Моя лучшая подруга – очень пунктуальный человек: она всегда приходит 
(НА)ВСТРЕЧИ (ВО)ВРЕМЯ.  
 
 
2) (ОТ)ТОГО берега отошла лодка, которая (В)СЛЕДСТВИЕ сильного 
течения не смогла пристать к берегу. 
 
 
3) Вера, которая была на (ПОЛ)ГОЛОВЫ выше сестры, всегда носила одну 
и ту же причёску: она зачёсывала волосы (НА)БОК. 
 
 
4) Стены ТАК(ЖЕ), как и потолок, были (С)НАЧАЛА оштукатурены, 
а потом расписаны художником. 
 
 
5) Нельзя идти (НА)ПЕРЕКОР природе, ЧТО(БЫ) не сожалеть впоследствии 
о результатах. 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
 
 
 
Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН. 
Изучение стари(1)ых предметов: глиня(2)ой посуды, берестя(3)ых грамот, 
распространё(4)ых когда-то украшений – очень важно для науки. 
 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
 
ИЛИ 
Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н. 
Обстановка комнаты скромная: деревя(1)ая кровать; у окна – письме(2)ый 
стол для занятий; огромный кожа(3)ый сундук, обитый кова(4)ым железом,  
и удивительный ларчик, оклее(5)ый резной костью. 
 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
15 
 
---PAGE6---
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     13 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
 
 
 
 
 
Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ з а п я т у ю .  
Запишите номера этих предложений. 
 
 
 
 
1) Происшествия последних дней были так неожиданны так внезапны. 
 
 
2) Мне это было не в привычку и я не сумел оценить вас. 
 
 
3) Мы поднимались по узкой украшенной резьбой лестнице. 
 
 
4) Наталья опустила письмо Рудина к себе на колени и долго сидела 
неподвижно. 
 
 
5) Я не хочу ни оправдываться ни обвинять кого бы то ни было. 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
&%end_page&% 
 
 
 
Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые). 
 
И вот (1) приходит этот жаркий час (2) самый счастливый для неподвижных 
деревьев (3) и (4) страшный для зверей и птиц. 
 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
&%end_page&% 
 
 
 
Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые). 
 
Все глядели ласково на затихшего мальчика, который (1) видимо (2) не 
привык к особенному вниманию, и (3) словно (4) приглашали его этими 
взглядами не робеть. 
– Впрочем (5) и начинать пора, а то щи застынут! – заметил Захарыч. 
Все перекрестились и начали хлебать щи. 
– Ты что же не ешь (6) Максимка? Ешь (7) глупый! – говорил Лучкин, 
показывая на ложку.  
(По К.М. Станюковичу) 
 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
&%end_page&% 
 
 
 
Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые). 
 
Чтобы различать виды птиц (1) орнитологи составляют специальные 
определители (2) в которых дают характеристики пернатым (3) и (4) которые 
значительно упрощают процесс идентификации.  
 
 
 
Ответ: ___________________________. 
16 
 
17 
 
18 
 
19 
 
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     14 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
 
 
Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые). 
У меня осталось одно-единственное  п р е д п о л о ж е н и е  ( 1 )  и  ( 2 )  е с л и  оно 
неверно (3) то других объяснений тому (4) что случилось (5) я, пожалуй, 
не найду. 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
 
 
Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним 
и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.  
 
(1)Юрий Александрович Бычков – спецкор газеты «Советская культура», 
общественный деятель в области сохранения культурного наследия.  
(2)В 1967 году он оказался в Суздале. (3)Цель командировки – подготовить 
материал о том, как живут старинные российские города. (4)Когда материал 
был собран, Юрий Александрович решил вернуться в Москву не той 
дорогой, по которой ехал в Суздаль, а окружным путём – по ярославской 
трассе. (5)Владимир, Суздаль, Ярославль, Переславль-Залесский, Ростов 
Великий, Сергиев Посад, Кострому и Иваново – эти города посетил во время 
поездки Бычков. (6)По итогам командировки в газете «Советская культура» 
журналист Ю.А. Бычков опубликовал не единственную статью о Суздале, 
как планировалось изначально, а с е р и ю  о ч е р к о в  п о д  о б щ и м  н а з в а н ием 
«Золотое кольцо», где каждому из городов посвятил отдельный материал. 
(7)В Москве он увидел, как блестят на солнце купола в Кремле, вспомнил 
очертания маршрута, по которому проехал, и то, как блестела рожь вдоль 
дорог, – так и родилось сочетание «Золотое кольцо».  
 
 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
 
 
&% 
20 
 
21 
 
---PAGE7---
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     15 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
ИЛИ 
Найдите предложения, в которых двоеточие ставится в соответствии с одним 
и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.  
 
(1)Флаг Ростова-на-Дону представляет собой прямоугольное полотнище 
«золотого сечения», состоящее из цветов герба города: синего и красного. 
(2)На флаге в центре воспроизведён малый герб города в контурном 
изображении: щит рассечён, на синем поле – башня, на красном – военные 
доспехи. (3)Цвета флага и гербовые фигуры на оборотной стороне 
располагаются в следующей последовательности от древка флага: на синем 
фоне – сторожевая башня; на красном – военные трофеи. (4)Исследователи 
отмечают: «Гербовые фигуры воспроизведены схематически, без излишней 
д е т а л и з а ц и и ,  б е л ы м  ц в е т о м » .  ( 5 ) В  э т о м  м н о г о  с и м в о л и ч е с к о г о :  в  гербовых 
фигурах читается чистота помыслов, свобода и доброта ростовчан, мирное 
сосуществование граждан разных национальностей в городском сообществе, 
открытость города для своих друзей, готовность горожан к сотрудничеству.  
 
 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
 
ИЛИ 
Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии 
с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.  
 
(1)Как происходит зарождение погоды в Мировом океане? (2)Чтобы найти 
ответ, учёные используют современную технику – крупные научно-
исследовательские суда и специальные буи. (3)Собранные данные позволяют 
прогнозировать погоду на несколько лет вперёд. (4)Долгосрочные прогнозы 
вполне реальны, залогом этого служит не только мощь современных 
компьютеров. (5)Метеорологи приступили к самому грандиозному 
исследованию Мирового океана, которое когда-либо затевалось. 
(6)Участники проекта – учёные из тридцати стран – уже более десяти лет 
исследуют Океан. (7)Никогда прежде наука не уделяла столько внимания 
водной среде. (8)По некоторым данным, всего за какое-то десятилетие 
количество собранной информации об Океане увеличилось в десятки р а з .  
(9)«Когда мы приступали к работе, то думали создать нечто вроде 
моментальной фотографии Океана», – вспоминает один из руководителей 
проекта.  
 
 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     16 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
Установите соответствие между предложениями (выделенными 
фрагментами) и названиями изобразительно-выразительных средств языка, 
которые употреблены в них: к каждой позиции первого столбца подберите 
соответствующую позицию из второго столбца. 
 
 
ПРЕДЛОЖЕНИЯ  ИЗОБРАЗИТЕЛЬНО-
ВЫРАЗИТЕЛЬНЫЕ 
СРЕДСТВА ЯЗЫКА 
 
 
А) 
 
Думаю думу свою. 
(Н.А. Некрасов) 
 
 
 
Б) 
 
В сто сорок солнц закат пылал. 
(В.В. Маяковский) 
 
 
 
В) 
 
Янтарь на трубках Цареграда, 
Фарфор и бронза на столе. 
(А.С. Пушкин) 
 
 
 
Г) 
 
Край ты мой заброшенный, 
Край ты мой, пустырь. 
(С.А. Есенин) 
 
 
 
Д) 
 
Остаться мне случится одному. 
Навеки. В самом деле. Без возврата. 
(Е.М. Винокуров) 
 
  
 
 
1) 
 
многосоюзие 
 
2) анафора 
 
3) антитеза 
 
4) парцелляция 
 
5) 
 
гипербола 
 
6) сравнение 
 
7) ассонанс 
 
8) эпифора 
 
 
9) метонимия 
 
  
Запишите в таблицу выбранные цифры под соответствующими буквами. 
 
Ответ: 
А Б В Г Д 
     
 
 
 
 
 
 
22 
 
---PAGE8---
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     17 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
 
 
Прочитайте текст и выполните задания 23–27. 
 
 
 
 
(1)Есть в человеческом характере такая черта – с удовольствием 
вспоминать прошлые трудности, тобой преодолённые. (2)Это всегда приятно. 
(3)Пребывание в армии стало делом нашей чести, так же как для прежних 
молодых поколений участие в Гражданской войне, в строительстве 
Комсомольска и Магнитки, в покорении Арктики, а для нынешнего –  
в освоении целины и земель Сибири, хотя мне кажется не совсем точным 
сравнение мирных строек с передним краем: это всё-таки слишком разные 
вещи. 
(4)Верно говорят, что характер моего поколения был сформирован 
а р м и е й  в о е н н о й  п о р ы .  ( 5 ) М ы  н а х о д и л и с ь  в  т о м  в о з р а с т е ,  к о г д а  ч е ловек 
особенно пригоден для окончательного оформления, если он попадает  
в  н а д ё ж н ы е  и  у м е л ы е  р у к и .  ( 6 ) М ы  б ы л и  п о д г о т о в л е н ы  к  э т о м у  е щ ё  всем 
детством, всем воспитанием, всеми прекрасными традициями революции  
и Гражданской войны, перешедшими к нам от старших.  
( 7 ) М ы  п р и ш л и  в  а р м и ю  –  н а ш и  к о с т и  е щ ё  н е  о к р е п л и ,  н е  з а т в е р д е л и 
мускулы, мы ещё росли. (8)Когда после нас осматривали новые медицинские 
комиссии, или, как тогда говорили, «перекомиссии», оказалось, что многие из 
нас прибавили в росте по нескольку сантиметров. (9)А как выросли наши 
души и характеры! 
(10)Армия многому научила нас. (11)Это были, в свою очередь, наши 
университеты. (12)Одних она приобщила к технике – к танку, пушке, 
самолёту; других научила владеть топором, пилой и лопатой. (13)А близость  
к природе, к земле, на которой лежишь, по которой идёшь, которую копаешь! 
(14)Армия научила нас мужской дружбе – мы знали, пожалуй, только 
детскую. (15)Мы ушли юношами, а вернулись мужами. (16)Скольких обрели 
мы новых друзей и скольких из них потеряли, чтобы не забыть никогда! 
(17)А разве можно забыть геройство гвардейских дивизий, железную 
дисциплину военных училищ или запасные полки, рвущиеся на фронт и з  
каких-нибудь далёких тыловых лагерей. (18)Разве забудешь безмолвный 
Донбасс сорок третьего года, разбитые города Белоруссии и знаменитый 
Бобруйский котёл, где на много километров сплошным навалом, друг на 
друге – искорёженные немецкие танки, орудия, бронетранспортёры, машины. 
(19)Армейская жизнь была суровой, но сколько в ней было неожиданного 
тепла! (20)Я служил ещё по первому году, когда однажды к нашей землянке 
подошёл сержант из соседней роты и спросил: «Помкомвзвода дома?» 
(21)Этот вопрос потряс меня. (22)То есть как дома? (23)Дом далеко отсюда. 
(24)Разве здесь дом? (25)А спустя несколько месяцев я и сам говорил так. 
(26)Столь же удивительным казался мне вопрос комбата к старшинам: 
«Покормили людей?» (27)Чего, мол, их кормить? (28)Сами поедят, только 
дай! (29)Или: «Первая рота покушала? (30)Вторая рота покушала?..»  
(31)Это слово «покушала» (не «поела») казалось нарочитым, пока я не 
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     18 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
почувствовал, что оно имеет особый оттенок – не слащаво-городской,  
а уважительно-деревенский: покушала. (32)Мы были очень, очень молоды. 
(33)Когда я смотрю на семнадцатилетних мальчиков, то думаю: «Неужели мы 
были такими? (34)Если на них нагрузить всё, что было на нас, да ч т о б  о н и  
прошли столько, сколько мы, пусть вполовину меньше, – они же не 
выдержат! (35)А может быть, это только кажется?..» 
(36)По натуре своей мы действительно мирные люди. (37)Я никогда не 
встречал человека, который хотел бы сражений. (38)Но если враг нападёт на 
нас, мы будем воевать. (39)Это будет главным, и нам не придётся 
раздумывать... 
(40)В жизни каждого юноши наступает момент, когда необходим 
качественный скачок. (41)Мы перешли в новое качество, надев 
красноармейские шинели. (42)Мне жаль тех людей моего поколения, к т о не 
служил в армии рядовым. (43)Иногда, собравшись с друзьями, мы под 
настроение, к месту, начинаем рассказывать о своей службе, о военной поре; 
мы увлекаемся, перебиваем друг друга и самих себя, перескакиваем с одного 
на другое. (44)А те, кто не был там, тоже слушают с интересом. (45)И как это 
ни странно, менее других фигурируют здесь так называемые боевые эпизоды. 
(46)Нет, это истории скорее познавательного характера, забавные  
и грустные, – о себе и встреченных тобой людях, истории, ограниченные 
рамками времени и обстановки. (47)И едва ли не главное в них – это 
множество ярких деталей, подробностей, которые, если не вспоминать их, 
постепенно выветриваются из нашей памяти, заменяясь другими. 
(По К.Я. Ваншенкину*) 
 
* Константин Яковлевич Ваншенкин (1925–2012) – советский  
и российский писатель и поэт. 
 
 
 
 
 
 
Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера 
ответов. 
 
 
 
 
1) Служба в армии научила рассказчика ценить настоящую мужскую дружбу, 
крепко любить родную землю. 
 
 
2) Служба в армии – это дело чести; армия может научить многому. 
 
 
3) Рассказчик считает, что участникам освоения целины или земель Сибири 
было так же трудно, как и тем, кто служил в армии. 
 
 
4) Армейская жизнь в военную пору для многих молодых людей протекала 
легко; они знали, что боевые командиры всегда позаботятся о них.  
 
 
5) По мнению рассказчика, люди, прошедшие службу в армии в годы войны, 
увлечённо рассказывают о той поре их жизни, вспоминая яркие истории 
из неё. 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
23 
 
---PAGE9---
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     19 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
ИЛИ 
Какие из высказываний не соответствуют содержанию текста? Укажите 
номера ответов. 
 
 
 
 
 
 
1) Служба в армии научила рассказчика ценить настоящую мужскую дружбу, 
крепко любить родную землю. 
 
 
2) Служба в армии – это дело чести; армия может научить многому. 
 
 
3) Рассказчик считает, что участникам освоения целины или земель Сибири 
было так же трудно, как и тем, кто служил в армии. 
 
 
4) Армейская жизнь в военную пору для многих молодых людей протекала 
легко; они знали, что боевые командиры всегда позаботятся о них.  
 
 
5) По мнению рассказчика, люди, прошедшие службу в армии в годы войны, 
увлечённо рассказывают о той поре их жизни, вспоминая яркие истории 
из неё. 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
&%end_page&% 
 
 
 
Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера 
ответов. 
 
 
 
 
1) В предложениях 1–3 представлено повествование. 
 
 
2) Предложение 8 противопоставлено по содержанию предложению 9. 
 
 
3) В предложении 18 содержатся элементы описания. 
 
 
4) В предложениях 36, 37 представлено рассуждение. 
 
 
5) В предложении 43 содержится указание на следствие из того, о чём 
говорится в предложении 42. 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
ИЛИ 
Какие из перечисленных утверждений являются ошибочными? Укажите 
номера ответов. 
 
 
1) В предложениях 1–3 представлено повествование. 
 
 
2) Предложение 8 противопоставлено по содержанию предложению 9. 
 
 
3) В предложении 18 содержатся элементы описания. 
 
 
4) В предложениях 36, 37 представлено рассуждение. 
 
 
5) В предложении 43 содержится указание на следствие из того, о чём 
говорится в предложении 42. 
 
 
Ответ: ___________________________. 
24 
 
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     20 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
%end_page&% 
 
 
 
Из предложений 10–16 выпишите один фразеологизм. 
 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
 
&%end_page&% 
 
 
 
Среди предложений 17–25 найдите такое(-ие), которое(-ые) связано(-ы) 
с предыдущим при помощи указательного местоимения, однокоренного слова 
и форм(ы) слов(а). Запишите номер(а) этого(-их) предложения(-ий). 
 
 
 
Ответ: ___________________________. 
 
 
 
 
 
Не забудьте перенести все ответы в бланк ответов № 1  
в соответствии с инструкцией по выполнению работы.  
Проверьте, чтобы каждый ответ был записан в строке с номером 
соответствующего задания. 
 
25 
 
26 
 

---PAGE10---
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     21 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
 
Часть 2 
 
Для ответа на задание 27 используйте БЛАНК ОТВЕТОВ № 2. 
 
 
 
 
Напишите сочинение-рассуждение по проблеме, поставленной в исходном 
тексте: «Какой опыт приобретает молодой человек, служа в армии?». 
  
Сформулируйте позицию автора (рассказчика) по указанной проблеме.  
Прокомментируйте, как в тексте раскрывается эта позиция. Включите 
в комментарий два примера-иллюстрации из прочитанного текста, важные 
для понимания позиции автора (рассказчика), и поясните их. Укажите 
и поясните смысловую связь между приведёнными примерами-
иллюстрациями. 
Сформулируйте и обоснуйте своё отношение к позиции автора (рассказчика) 
по проблеме исходного текста. Включите в обоснование пример-аргумент, 
опираясь на читательский, историко-культурный или жизненный опыт. 
(Не учитываются примеры-аргументы, источниками которых являются 
комикс, аниме, манга, фанфик, графический роман, компьютерная игра 
и другие подобные виды представления информации.) 
 
Объём сочинения – не менее 150 слов. 
Работа, написанная без опоры на прочитанный текст (не по данному тексту), 
не оценивается. Если сочинение представляет собой полностью 
переписанный или пересказанный исходный текст без каких бы то ни было 
комментариев, то такая работа оценивается 0 баллов. 
 
Сочинение пишите аккуратно и разборчиво, соблюдая нормы современного 
русского литературного языка.
 
 
 
 
&%end_page&% 
 
 
 
 
 
27 
 
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     22 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
Система оценивания экзаменационной работы по русскому языку 
Часть 1 
Оценивание правильности выполнения заданий, предусматривающих 
краткий ответ, осуществляется с использованием специальных аппаратно-
программных средств. 
Правильное выполнение каждого из заданий 1–7, 9–21, 23–26 
оценивается 1 баллом. Задание считается выполненным верно, если о т в е т  
записан в той форме, которая указана в инструкции по выполнению задания, 
и полностью совпадает с эталоном ответа. В ответах на задания 2–4, 9–21, 23, 
24 и 26 порядок записи символов значения не имеет. 
П р а в и л ь н о е  в ы п о л н е н и е  з а д а н и й  8  и  2 2  о ц е н и в а е т с я  2  б а л л а м и .  
Задания считаются выполненными верн о ,  е с л и  о т в е т  з а п и с а н  в  т о й  форме, 
которая указана в инструкции по выполнению заданий, и полностью 
совпадает с эталоном ответа: каждый символ в ответе стоит на своём месте, 
л и ш н и е  с и м в о л ы  в  о т в е т е  о т с у т с т в у ю т .  З а  о т в е т  н а  з а д а н и я  8  и  2 2 
выставляется 1 балл, если на любых одной или двух позициях ответа 
записаны не те символы, которые представлены в эталоне ответа. Во всех 
других случаях выставляется 0 баллов. Если количество символов в ответе 
больше требуемого, выставляется 0 баллов вне зависимости от того, были ли 
указаны все необходимые символы. 
---PAGE11---
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     23 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
Номер 
задания 
Правильный ответ 
Пример 1 Пример 2 Пример 3 
1 сам; весь   
2 45   
3 345   
4 125   
5 гарантированного   
6 очень одержать; усилие; 
усилия 
 
7 запечатлеть   
8 43827   
9 234   
10 234   
11 135   
12 134   
13 134 35  
14 14 135 35 
15 14 34  
16 1235   
17 2   
18 12567   
19 12   
20 1345   
21 13 235 259 
22 75924   
23 125 34  
24 34 125  
25 всвоюочередь   
26 21   
 
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     24 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
Часть 2 
 
Авторская позиция по проблеме* Молодые люди, пройдя службу  
в армии, приобретают хорошую 
физическую форму, самостоятельность, 
становятся более мужественными  
и выносливыми. Воспоминания  
об армейской службе они хранят всю 
жизнь. 
 
 
* Для формулировки авторской позиции экзаменуемым может быть использована лексика, 
отличающаяся от той, которая представлена в таблице. Авторская позиция может быть 
также процитирована по исходному тексту или указана с помощью ссылок на номера 
предложений в тексте. 
 
 
 
---PAGE12---
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     25 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
Критерии оценивания выполнения задания с развёрнутым ответом 
№ Критерии оценивания ответа на задание 27 Баллы 
I Содержание сочинения 
К1 Отражение позиции автора (рассказчика) по указанной проблеме 
исходного текста  
Позиция автора (рассказчика) по указанной проблеме 
исходного текста сформулирована в одной из частей 
сочинения верно  
1 
Позиция автора (рассказчика) по указанной проблеме 
исходного текста не сформулирована или сформулирована 
неверно. 
Указание к оцениванию. Если экзаменуемый не 
сформулировал или сформулировал неверно позицию 
автора (рассказчика) по указанной проблеме исходного 
текста, то такая работа по критериям К2 и К3 
оценивается 0 баллов 
0 
К2 Комментарий к позиции автора (рассказчика) по указанной 
проблеме исходного текста 
Позиция автора (рассказчика) по указанной проблеме 
исходного текста прокомментирована с опорой на исходный 
текст. 
Приведено 2 примера-иллюстрации из прочитанного текста, 
важных для понимания позиции автора (рассказчика) 
по указанной проблеме исходного текста. Дано пояснение 
к каждому из примеров-иллюстраций.  
Указана смысловая связь между приведёнными примерами-
иллюстрациями. Дано пояснение к ней  
3 
Позиция автора (рассказчика) по указанной проблеме 
исходного текста прокомментирована с опорой на исходный 
текст. 
Приведено 2 примера-иллюстрации из прочитанного текста, 
важных для понимания позиции автора (рассказчика) 
по указанной проблеме исходного текста. Дано пояснение 
к каждому из примеров-иллюстраций.  
Смысловая связь между приведёнными примерами-
иллюстрациями не указана, или указана неверно, или не дано 
её пояснение, или дано неверное её пояснение 
2 
Позиция автора (рассказчика) по указанной проблеме 
исходного текста прокомментирована с опорой на исходный 
текст. 
Приведён 1 пример-иллюстрация из прочитанного текста, 
важный для понимания позиции автора (рассказчика) 
по указанной проблеме исходного текста. Дано пояснение 
к этому примеру-иллюстрации 
1 
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     26 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
№ Критерии оценивания ответа на задание 27 Баллы 
Приведён 1 пример-иллюстрация из прочитанного текста, 
важный для понимания позиции автора (рассказчика) 
по указанной проблеме исходного текста, но пояснение 
к нему отсутствует. 
ИЛИ 
Ни одного примера-иллюстрации из прочитанного текста, 
важного для понимания позиции автора (рассказчика) 
по указанной проблеме исходного текста, не приведено. 
ИЛИ 
Позиция автора (рассказчика) по указанной проблеме 
исходного текста прокомментирована без опоры на исходный 
текст. 
ИЛИ 
Вместо комментария дан простой пересказ исходного текста. 
ИЛИ 
Вместо комментария процитирован большой фрагмент 
исходного текста. 
ИЛИ 
Позиция автора (рассказчика) по указанной проблеме 
исходного текста не прокомментирована. 
Указания к оцениванию 
1. Если экзаменуемый при комментировании позиции 
автора (рассказчика) по указанной проблеме исходного 
текста привёл пример-иллюстрацию, но не пояснил его, 
то такой пример-иллюстрация не засчитывается.  
2. Если экзаменуемый при комментировании позиции 
автора (рассказчика) по указанной проблеме исходного 
текста допустил фактическую ошибку, то данная ошибка 
учитывается при оценивании работы по критерию 
«Фактическая точность речи» (К4) 
0 
К3 Собственное отношение экзаменуемого к позиции автора 
(рассказчика) по указанной проблеме исходного текста 
Собственное отношение экзаменуемого к позиции автора 
(рассказчика) по указанной проблеме исходного текста 
сформулировано и обосновано. Приведён пример-аргумент 
2 
Собственное отношение экзаменуемого к позиции автора 
(рассказчика) по указанной проблеме исходного текста 
сформулировано и обосновано. Пример-аргумент не 
приведён. 
ИЛИ  
Приведён пример-аргумент, но собственное отношение 
экзаменуемого к позиции автора (рассказчика) по указанной 
проблеме исходного текста не заявлено в той или иной 
форме. 
1 
---PAGE13---
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     27 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
№ Критерии оценивания ответа на задание 27 Баллы 
 Собственное отношение экзаменуемого к позиции автора 
(рассказчика) по указанной проблеме исходного текста 
заявлено лишь формально (например, «Я согласен / не 
согласен с автором»). 
ИЛИ 
Собственное отношение экзаменуемого к позиции автора 
(рассказчика) по указанной проблеме исходного текста не 
с ф о р м у л и р о в а н о  и  н е  о б о с н овано. Пример-аргумент не 
приведён. 
ИЛИ  
Формулировка и (или) обоснование собственного отношения 
экзаменуемого к позиции автора (рассказчика) не 
соответствуют указанной проблеме исходного текста. 
Указания к оцениванию 
1. Источником примера-аргумента служит читательский, 
историко-культурный или жизненный опыт. 
2. Не учитываются примеры-аргументы, источниками 
которых являются комикс, аниме, манга, фанфик, 
графический роман, компьютерная игра и другие 
подобные виды представления информации 
0 
II Речевое оформление сочинения 
К4 Фактическая точность речи 
Фактические ошибки отсутствуют 1 
Допущена одна фактическая ошибка или более 0 
К5 Логичность речи 
Логические ошибки отсутствуют  2 
Допущены одна-две логические ошибки 1 
Допущено три логические ошибки или более 0 
К6 Соблюдение этических норм  
Этические ошибки отсутствуют 1 
В работе приводятся примеры экстремистских и/или иных 
запрещённых к производству и распространению среди 
несовершеннолетних материалов / социально неприемлемого 
п о в е д е н и я  л ю д е й  /  и м е ю т с я высказывания, нарушающие 
законодательство Российской Федерации (пропаганда 
фашизма, антигосударственных идей, нетрадиционных 
ценностей, употребление нецензурной брани, иностранных 
слов, имеющих общеупотребительные аналоги в русском 
языке и не содержащихся в нормативных словарях, и т.д.) 
0 
III Грамотность сочинения 
К7 Соблюдение орфографических норм 
Орфографических ошибок нет  3 
Допущены одна-две ошибки 2 
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     28 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
№ Критерии оценивания ответа на задание 27 Баллы 
Допущены три-четыре ошибки 1 
 Допущено пять ошибок или более 0 
К8 Соблюдение пунктуационных норм 
Пунктуационных ошибок нет  3 
Допущены одна-две ошибки 2 
Допущены три-четыре ошибки 1 
Допущено пять ошибок или более 0 
К9 Соблюдение грамматических норм 
Грамматических ошибок нет  3 
Допущены одна-две ошибки 2 
Допущены три-четыре ошибки 1 
Допущено пять ошибок или более 0 
К10 Соблюдение речевых норм 
Речевых ошибок нет  3 
Допущены одна-две ошибки  2 
Допущены три-четыре ошибки 1 
Допущено пять ошибок или более 0 
Максимальное количество баллов за выполнение задания 27 
(К1–К10) 
22 
 
---PAGE14---
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     29 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
При оценке грамотности (К7–К10) следует учитывать объём 
сочинения1. Указанные в таблице нормы оценивания разработаны для 
сочинения объёмом 150 слов или более2.  
Если в сочинении 149 слов или менее, то такая работа не засчитывается 
и оценивается по всем критериям нулём баллов, задание считается 
невыполненным.  
Работа, написанная без опоры на прочитанный текст (не по данному 
тексту), не оценивается. 
Если сочинение представляет собой полностью переписанный или 
пересказанный исходный текст без каких бы то ни было комментариев, такая 
работа по всем аспектам проверки (К1К10) оценивается нулём баллов. 
Е с л и  в  р а б о т е ,  п р е д с т а в л я ю щ е й  с обой частично переписанный или 
пересказанный исходный текст, содержатся фрагменты текста 
экзаменуемого, то при проверке учитывается только количество слов, 
которое принадлежит экзаменуемому.  
В соответствии с Порядком проведения государственной итоговой 
аттестации по образовательным программам основного общего образования 
(приказ Минпросвещения России и Рособрнадзора от 04.04.2023 № 233/552, 
зарегистрирован Минюстом России 15.05.2023 № 73314) 
«81. Проверка экзаменационных работ включает в себя: 
1) проверку и оценивание предметными комиссиями ответов  
на задания КИМ для проведения ЕГЭ с развёрнутым ответом <…>, в том числе 
устных ответов, в соответствии с критериями оценивания по соответствующему 
учебному предмету, разработка которых организуется Рособрнадзором3. <…> 
По результатам первой и второй проверок эксперты независимо друг от 
д р у г а  в ы с т а в л я ю т  п е р в и ч н ы е  б а л л ы  з а  к а ж д ы й  о т в е т  н а  з а д а н и я  К И М 
для проведения ЕГЭ с развёрнутым ответом. <…>  
В случае существенного расхождения в первичных баллах, 
выставленных двумя экспертами, назначается третья проверка. 
Существенное расхождение в первичных баллах определено в критериях 
оценивания по соответствующему учебному предмету, разработка которых 
организуется Рособрнадзором. 
Эксперту, осуществляющему третью проверку, предоставляется 
и н ф о р м а ц и я  о  п е р в и ч н ы х  б а л л а х ,  выставленных экспертами, ранее 
проверявшими экзаменационную работу». 
Существенными считаются следующие расхождения. 
                                           
1 При подсчёте слов учитываются как самостоятельные, так и служебные части речи. Подсчитывается любая 
последовательность слов, написанных без пробела (например, «всё-таки» – одно слово, «всё же» – два слова). 
Инициалы с фамилией считаются одним словом (например, «М.Ю. Лермонтов» – одно слово). Сокращённые 
слова, а также слова наподобие «смотрите на обороте», «сочинение» при подсчёте слов не учитываются. 
Любые другие символы, в частности цифры, знаки препинания, при подсчёте не учитываются (например, 
«5 лет» – одно слово, «пять лет» – два слова). 
2 Если сочинение содержит полностью переписанную экзаменуемым информацию об авторе текста и/или 
сформулированную в задании 27 проблему, то объём такой работы определяется без учёта информации об 
авторе текста и/или сформулированной в задании 27 проблемы. 
3 Часть 14 статьи 59 Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской 
Федерации». 
Демонстрационный вариант ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     30 / 30 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
1. Расхождение между суммами баллов, выставленных первым  
и вторым экспертами за выполнение задания 27 (по всем 10 позициям 
оценивания), составляет 8 первичных баллов или более. В этом случае третий 
эксперт должен выставить баллы только по тем позициям оценивания,  
по которым баллы, выставленные первым и вторым экспертами, 
различаются. 
2. Расхождение между баллами, выставленными первым и вторым 
экспертами по позиции оценивания К7, составляет 2 первичных балла или 
более. В этом случае третий эксперт выставляет баллы только по позиции 
оценивания К7. 
3. Расхождение между баллами, выставленными первым и вторым 
экспертами по позиции оценивания К8, составляет 2 первичных балла или 
более. В этом случае третий эксперт выставляет баллы только по позиции 
оценивания К8. 
4. Расхождение в результатах оценивании двумя экспертами 
заключается в том, что один эксперт указал на отсутствие в экзаменационной 
р а б о т е  о т в е т а  н а  з а д а н и е  2 7 ,  а  другой эксперт выставил ненулевой балл по 
любому критерию оценивания выполнения этого задания. В этом случае 
третий эксперт проверяет ответ на задание 27 по всем критериям.  
5. Ситуации, в которых один эксперт указал на отсутствие 
в экзаменационной работе ответа на задание 27, а второй эксперт в ы с т а в и л  
нулевой балл за выполнение этого задания, не являются ситуациями 
существенного расхождения в оценивании. 
---PAGE15---
