 
ПРОЕКТ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Кодификатор  
проверяемых требований к результатам освоения основной 
образовательной программы среднего общего образования 
и элементов содержания для проведения  
единого государственного экзамена 
по РУССКОМУ ЯЗЫКУ 
 
 
 
 
подготовлен федеральным государственным бюджетным  
научным учреждением  
«ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ» 
 
 
 
  
Кодификатор КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     2 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
Кодификатор 
проверяемых требований к результатам освоения основной 
образовательной программы среднего общего образования и элементов 
содержания для проведения единого государственного экзамена  
по РУССКОМУ ЯЗЫКУ 
 
Кодификатор составлен на основе федерального государственного 
образовательного стандарта среднего общего образования (далее – Ф Г О С )  
(приказ Министерства просвещения Российской Федерации от 12.08.2022 
№ 732 «О внесении изменений в федеральный государственный 
образовательный стандарт среднего общего образования, утверждённый 
приказом Министерства образования и науки Российской Федерации  
от 17.05.2012 № 413») и федеральной образовательной программы среднего 
общего образования (приказ Министерства просвещения Российской 
Федерации от 18.05.2023 № 371 «Об утверждении федеральной 
образовательной программы среднего общего образования» 
(с изменениями)). 
 
Кодификатор состоит из трёх разделов
1:  
– раздел 1. «Перечень проверяемых требований к результатам освоения 
основной образовательной программы среднего общего образования 
по русскому языку»; 
– раздел 2. «Перечень элементов содержания, проверяемых на едином 
государственном экзамене по русскому языку»; 
– раздел 3. «Отражение в содержании контрольных измерительных 
материалов личностных результатов освоения основной 
образовательной программы среднего общего образования». 
 
В кодификатор не включены требования к результатам освоения 
основной образовательной программы среднего общего образования  
и элементы содержания, достижение которых не может быть проверено  
в рамках государственной итоговой аттестации. 
 
 
 
                                                      
1 Материалы разделов 1 и 2 включены в федеральную образовательную программу среднего общего 
образования (Приказ Министерства просвещения Российской Федерации от 09.10.2024 № 704 «О внесении 
изменений в некоторые приказы Министерства просвещения Российской Федерации, касающиеся 
федеральных образовательных программ начального общего образования, основного общего образования и 
среднего общего образования»). 
---PAGE1---
Кодификатор КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     3 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
Раздел 1. Перечень проверяемых требований к результатам освоения 
основной образовательной программы среднего общего образования 
по РУССКОМУ ЯЗЫКУ 
 
В таблице 1 приведён составленный на основе п. 8 ФГОС перечень 
проверяемых требований к метапредметным результатам освоения основной 
образовательной программы среднего общего образования. 
Таблица 1 
 
Код 
проверяемого 
требования 
Проверяемые требования к метапредметным 
результатам освоения основной образовательной 
программы среднего общего образования 
1 Познавательные УУД 
1.1 Базовые логические действия 
1.1.1 Устанавливать существенный признак или основания для сравнения, 
классификации и обобщения 
1.1.2 Выявлять закономерности и противоречия в рассматриваемых яв-
лениях 
1.1.3 Самостоятельно формулировать и актуализировать проблему, рассмат-
ривать её всесторонне; 
определять цели деятельности, задавать параметры и критерии их 
достижения 
1.1.4 Вносить коррективы в деятельность, оценивать соответствие р е з у л ь -
татов целям, оценивать риски последствий деятельности 
1.1.5 Развивать креативное мышление при решении жизненных проблем 
1.2 Базовые исследовательские действия 
1.2.1 Владеть навыками учебно-исследовательской и проектной деятель-
ности, навыками разрешения проблем 
1.2.2 Овладение видами деятельности по получению нового знания, е г о  
интерпретации, преобразованию и применению в различных учебных 
ситуациях, в том числе при создании учебных и социальных проектов 
1.2.3 Формирование научного типа мышления, владение научной тер-
минологией, ключевыми понятиями и методами 
1.2.4 Выявлять причинно-следственные связи и актуализировать задачу, 
выдвигать гипотезу её решения, находить аргументы для доказа-
тельства своих утверждений, задавать параметры и критерии решения 
1.2.5 Анализировать полученные в ходе решения задачи результаты, 
критически оценивать их достоверность, прогнозировать изменение 
в новых условиях 
1.2.6 Уметь переносить знания в познавательную и практическую области 
жизнедеятельности; 
уметь интегрировать знания из разных предметных областей; 
осуществлять целенаправленный поиск переноса средств и способов 
действия в профессиональную среду 
Кодификатор КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     4 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
Код 
проверяемого 
требования 
Проверяемые требования к метапредметным 
результатам освоения основной образовательной 
программы среднего общего образования 
1.2.7 Способность и готовность к самостоятельному поиску методов реше-
ния практических задач, применению различных методов познания; 
ставить и формулировать собственные задачи в образовательной 
деятельности и жизненных ситуациях; 
ставить проблемы и задачи, допускающие альтернативные решения; 
выдвигать новые идеи, предлагать оригинальные подходы и решения; 
разрабатывать план решения проблемы с учётом анализа имеющихся 
материальных и нематериальных ресурсов
 
1.3 Работа с информацией 
1.3.1 Владеть навыками получения информации из источников разных 
типов, самостоятельно осуществлять поиск, анализ, систематизацию 
и интерпретацию информации различных видов и форм представления 
1.3.2 Создавать тексты в различных форматах с учётом назначения инфор-
мации и целевой аудитории, выбирая оптимальную форму 
представления и визуализации 
1.3.3 Оценивать достоверность, легитимность информации, её соответствие 
правовым и морально-этическим нормам 
1.3.4 Использовать средства информационных и коммуникационных 
технологий в решении когнитивных, коммуникативных и органи-
зационных задач с соблюдением требований эргономики, техники 
безопасности, гигиены, ресурсосбережения, правовых и этических 
норм, норм информационной безопасности 
1.3.5 Владеть навыками распознавания и защиты информации, информа-
ционной безопасности личности 
2 Коммуникативные УУД 
2.1 Общение 
2.1.1 Осуществлять коммуникации во всех сферах жизни; 
владеть различными способами общения и взаимодействия 
2.1.2 Развёрнуто и логично излагать свою точку зрения с использованием 
языковых средств 
2.1.3 Аргументированно вести диалог 
3 Регулятивные УУД 
3.1 Самоорганизация 
3.1.1 Самостоятельно осуществлять познавательную деятельность, выявлять 
проблемы, ставить и формулировать собственные задачи в образова-
тельной деятельности и жизненных ситуациях; 
давать оценку новым ситуациям 
3.1.2 Самостоятельно составлять план решения проблемы с учётом имею-
щихся ресурсов, собственных возможностей и предпочтений; 
делать осознанный выбор, аргументировать его, брать ответственность 
за решение; 
оценивать приобретённый опыт; 
способствовать формированию и проявлению широкой эрудиции в раз-
ных областях знаний 
3.2 Самоконтроль 
3.2.1 Давать оценку новым ситуациям, вносить коррективы в деятельность, 
оценивать соответствие результатов целям 
---PAGE2---
Кодификатор КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     5 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
Код 
проверяемого 
требования 
Проверяемые требования к метапредметным 
результатам освоения основной образовательной 
программы среднего общего образования 
3.2.2 Владеть навыками познавательной рефлексии как осознания совершае-
мых действий и мыслительных процессов, их результатов и оснований; 
использовать приёмы рефлексии для оценки ситуации, выбора верного 
решения; 
уметь оценивать риски и своевременно принимать решения по их сни-
жению 
3.3 Эмоциональный интеллект, предполагающий сформированность: 
саморегулирования, включающего самоконтроль, умение принимать 
ответственность за своё поведение, способность адаптироваться к эмо-
циональным изменениям и проявлять гибкость, быть открытым 
новому; 
внутренней мотивации, включающей стремление к достижению цели 
и успеху, оптимизм, инициативность, умение действовать, исходя из 
своих возможностей
 
 
В таблице 2 приведён составленный на основе п. 9.1 изменённого  
в 2022 г. ФГОС перечень проверяемых требований к предметным 
результатам освоения основной образовательной программы среднего 
о б щ е г о  о б р а з о в а н и я .  В  т а б л и ц е  2  п о к а з а н о ,  ч т о  т р е б о в а н и я  к  п р е дметным 
р е з у л ь т а т а м  и з  и з м е н ё н н о г о  в  2 0 2 2  г .  Ф Г О С  я в л я ю т с я  п р е е м с т в е н н ыми 
и детализируют формулировки требований из ФГОС 2012 г. 
Проверяемые требования к предметным результатам соотнесены 
с метапредметными результатами (из таблицы 1). 
Таблица 2 
 
Код 
прове-
ряе-
мого 
требо-
вания 
Проверяемые требования 
к предметным результатам 
освоения основной образова-
тельной программы среднего 
общего образования на основе 
изменённого в 2022 г. ФГОС 
Уровень 
предмет-
ных 
требова-
ний 
ФГОС 
Мета-
предмет-
ный 
резуль-
тат 
Обобщённые 
формулировки 
требований 
к предметным 
результатам 
из ФГОС 2012 г. 
1 Текст. Информационно-смысловая переработка текста
1.1 Сформированность знаний 
о признаках текста, его струк-
туре, видах информации в тек-
сте  
БУ МП 1.1.1; 
1.3.1 
Владение умением 
анализировать текст 
с точки зрения нали-
чия в нём явной 
и скрытой, основной 
и второстепенной 
информации 
1.2 Совершенствование умений по-
нимать, анализировать и ком-
ментировать основную и до-
полнительную, явную и скры-
тую (подтекстовую) информа-
цию текстов, воспринимаемых 
зрительно и (или) на слух 
БУ МП 1.1.2; 
1.2.2; 
1.3.3–
1.3.5 
1.3 Совершенствование умений 
выявлять логико-смысловые 
отношения между предложени-
ями в тексте 
БУ МП 1.1.1; 
1.1.2; 
1.2.4 
Кодификатор КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     6 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
Код 
прове-
ряе-
мого 
требо-
вания 
Проверяемые требования 
к предметным результатам 
освоения основной образова-
тельной программы среднего 
общего образования на основе 
изменённого в 2022 г. ФГОС 
Уровень 
предмет-
ных 
требова-
ний 
ФГОС 
Мета-
предмет-
ный 
резуль-
тат 
Обобщённые 
формулировки 
требований 
к предметным 
результатам 
из ФГОС 2012 г. 
1.4 Совершенствование умений 
анализировать тексты разных 
функционально-смысловых 
типов, функциональных разно-
видностей языка (разговорная 
речь, функциональные стили, 
язык художественной литера-
туры), различной жанровой 
принадлежности 
БУ МП 1.1.3; 
1.2.5; 
1.3.1; 
3.2.2 
Овладение навыками 
анализа художествен-
ных произведений 
с учётом их жанрово-
родовой специфики; 
осознание художест-
венной картины жиз-
ни, созданной в лите-
ратурном произведе-
нии, в единстве эмо-
ционального личност-
ного восприятия и ин-
теллектуального по-
нимания 
1.5 Совершенствование умений 
создавать тексты разных функ-
ционально-смысловых типов; 
тексты научного, публицисти-
ческого, официально-делового 
стилей разных жанров (объём 
сочинения – не менее 150 слов) 
БУ МП 1.1.3; 
1.1.5; 
1.2.6; 
1.3.2; 
2.1.1; 
2.1.2; 
3.2.1 
Способность выяв-
лять в художествен-
ных текстах образы, 
т е м ы  и  п р о б л е м ы  
и выражать своё отно-
шение к ним в развёр-
нутых аргументи-
рованных устных 
и письменных выска-
зываниях 
1.6 Совершенствование умений ис-
пользовать разные виды чте-
ния, приёмы информационно-
смысловой переработки прочи-
танных текстов, включая ги-
пертекст, графику, инфогра-
ф и к у  и  д р у г о е  ( о б ъ ё м  т е к с т а  
для чтения – 450–500 слов) 
БУ МП 1.1.4; 
1.2.1; 
1.2.2; 
1.3.1; 
3.1.1 
Способность выявлять 
в художественных 
текстах образы, темы 
и проблемы и выра-
жать своё отношение 
к ним в развёрнутых 
аргументированных 
устных и письменных 
высказываниях. Вла-
дение умением пред-
ставлять тексты в виде 
тезисов, конспектов, 
аннотаций, рефератов, 
сочинений различных 
жанров 
1.7 Совершенствование умений со-
здавать вторичные тексты (те-
зисы, аннотация, отзыв, рецен-
зия и другое) 
БУ МП 1.3.2; 
3.2.1 
Владение умением 
представлять тексты 
в виде тезисов, кон-
спектов, аннотаций, 
рефератов, сочинений 
различных жанров 
---PAGE3---
Кодификатор КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     7 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
Код 
прове-
ряе-
мого 
требо-
вания 
Проверяемые требования 
к предметным результатам 
освоения основной образова-
тельной программы среднего 
общего образования на основе 
изменённого в 2022 г. ФГОС 
Уровень 
предмет-
ных 
требова-
ний 
ФГОС 
Мета-
предмет-
ный 
резуль-
тат 
Обобщённые 
формулировки 
требований 
к предметным 
результатам 
из ФГОС 2012 г. 
2 Функциональная стилистика. Культура речи 
2.1 Обобщение знаний о функцио-
нальных разновидностях языка: 
разговорной речи, функцио-
нальных стилях (научный, 
публицистический, официаль-
но-деловой), языке художест-
венной литературы 
БУ МП 1.1.1; 
1.2.3 
Сформированность 
представлений о си-
стеме стилей языка 
художественной лите-
ратуры 
2.2 Совершенствование умений 
распознавать, анализировать 
и комментировать тексты раз-
личных функциональных раз-
новидностей языка (разговор-
ная речь, функциональные сти-
ли, язык художественной лите-
ратуры) 
БУ МП 1.1.3; 
1.2.5; 
1.3.1; 
3.2.2; 3.3 
Овладение навыками 
анализа художествен-
ных произведений 
с учётом их жанрово-
родовой специфики; 
осознание художест-
венной картины жиз-
ни, созданной в лите-
ратурном произведе-
нии, в единстве эмо-
ционального личност-
ного восприятия и ин-
теллектуального по-
нимания 
3 Язык и речь. Культура речи 
3.1 Обобщение знаний о языке как 
системе, его основных едини-
цах и уровнях 
БУ МП 1.1.1; 
1.2.3 
Владение навыками 
самоанализа и само-
оценки на основе на-
блюдений за собст-
венной речью 
3.2 Обогащение словарного запаса, 
расширение объёма исполь-
з уе м ы х  в  р е ч и  г р а м м а т и ч е с к и х  
языковых средств 
БУ МП 1.3.1; 
2.1.1; 
3.2.2 
3.3 Совершенствование умений 
анализировать языковые еди-
ницы разных уровней 
БУ МП 1.1.1; 
1.1.2; .2.3; 
1.2.7; 
3.1.2 
3.4 Сформированность представле-
ний об аспектах культуры речи: 
нормативном, коммуникатив-
ном и этическом 
БУ МП 1.1.1; 
1.2.2; 
1.2.3; 
3.1.1 
Сформированность 
понятий о нормах 
русского литератур-
ного языка и приме-
нение знаний о них 
в речевой практике 
3.5 Формирование системы знаний 
о нормах современного рус-
ского литературного языка и их 
основных видах: орфоэпичес-
кие нормы 
БУ МП 1.1.1; 
1.2.2; 
1.2.3; 
3.1.1 
Кодификатор КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     8 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
Код 
прове-
ряе-
мого 
требо-
вания 
Проверяемые требования 
к предметным результатам 
освоения основной образова-
тельной программы среднего 
общего образования на основе 
изменённого в 2022 г. ФГОС 
Уровень 
предмет-
ных 
требова-
ний 
ФГОС 
Мета-
предмет-
ный 
резуль-
тат 
Обобщённые 
формулировки 
требований 
к предметным 
результатам 
из ФГОС 2012 г. 
3.6 Формирование системы знаний 
о нормах современного русского 
литературного языка и их основ-
ных видах: лексические нормы 
БУ МП 1.1.1; 
1.2.2; 
1.2.3; 
3.1.1 
3.7 Формирование системы знаний 
о нормах современного русско-
го литературного языка и их 
основных видах: грамматичес-
кие нормы 
БУ МП 1.1.1; 
1.2.2; 
1.2.3; 
3.1.1 
3.8 Формирование системы знаний 
о нормах современного русско-
го литературного языка и их 
основных видах: стилистичес-
кие нормы 
БУ МП 1.1.1; 
1.2.2; 
1.2.3; 
3.1.1 
3.9 Совершенствование умений 
применять правила орфогра-
фии в практике письма 
БУ МП 1.1.2; 
1.1.4; 
1.2.5; 
2.1.1; 
2.1.2; 
3.2.1 
3.10 Совершенствование умений 
применять правила пунктуации 
в практике письма 
БУ МП 1.1.2; 
1.1.4; 
1.2.5; 
2.1.1; 
2.1.2; 
3.2.1 
3.11 Сформированность умений 
работать со словарями и спра-
вочниками 
БУ МП 1.3.1; 
1.3.3; 
1.3.4; 
3.1.1; 
3.2.2 
3.12 Обобщение знаний об изобра-
зительно-выразительных сред-
ствах русского языка 
БУ МП 1.1.1; 
1.2.3 
Сформированность 
представлений об изо-
бразительно-вырази-
тельных возможно-
стях русского языка 
3.13 Совершенствование умений 
определять изобразительно-вы-
разительные средства языка 
в тексте 
БУ МП 1.1.1; 
1.2.3; 
1.2.7; 
2.1.1; 3.3 
3.14 Совершенствование умений 
корректировать устные и пись-
менные высказывания 
БУ МП 1.1.4; 
3.2.1  
Владение навыками 
самоанализа и само-
оценки на основе на-
блюдений за собст-
венной речью 
---PAGE4---
Кодификатор КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     9 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
Код 
прове-
ряе-
мого 
требо-
вания 
Проверяемые требования 
к предметным результатам 
освоения основной образова-
тельной программы среднего 
общего образования на основе 
изменённого в 2022 г. ФГОС 
Уровень 
предмет-
ных 
требова-
ний 
ФГОС 
Мета-
предмет-
ный 
резуль-
тат 
Обобщённые 
формулировки 
требований 
к предметным 
результатам 
из ФГОС 2012 г. 
4 Общие сведения о языке 
4.1 Сформированность представле-
ний о функциях русского языка 
в современном мире (госу-
дарственный язык Российской 
Федерации, язык межнацио-
нального общения, один из 
мировых языков); о русском 
языке как духовно-нравствен-
ной и культурной ценности 
многонационального народа 
России; о взаимосвязи языка 
и культуры, языка и истории, 
языка и личности; об отраже-
нии в русском языке тради-
ционных российских духовно-
нравственных ценностей; сфор-
мированность ценностного от-
ношения к русскому языку 
БУ МП 1.3.1; 
2.1 
Владение навыками 
самоанализа и само-
оценки на основе на-
блюдений за 
собственной речью 
4.2 Сформированность представле-
ний о формах существования 
национального русского языка; 
знаний о признаках литератур-
ного языка и его роли в об-
ществе 
БУ МП 1.3.1; 
2.1 
Владение навыками 
самоанализа и само-
оценки на основе на-
блюдений за собст-
венной речью 
5 Речь. Речевое общение 
5.1 Совершенствование умений ис-
пользовать правила русского 
речевого этикета в социально-
культурной, учебно-научной, 
официально-деловой сферах 
общения, в повседневном 
общении, интернет-коммуни-
кации 
БУ МП 2.1.1; 
2.1.2; 
2.1.3; 3.3 
Сформированность 
понятий о нормах 
русского литератур-
ного языка и приме-
нение знаний о них 
в речевой практике 
Кодификатор КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     10 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
Раздел 2. Перечень элементов содержания, проверяемых на едином 
государственном экзамене по русскому языку 
 
В таблице 3 приведён составленный на основе федеральной 
образовательной программы среднего общего образования по русскому 
языку перечень проверяемых элементов содержания. 
Таблица 3 
 
Код Проверяемый элемент содержания Уровень 
программы 
1 Текст. Информационно-смысловая переработка текста 
1.1 Текст, его основные признаки  БУ 
1.2 Логико-смысловые отношения между предложениями в тексте  БУ 
1.3 Информативность текста. Виды информации в тексте БУ 
1.4 Информационно-смысловая переработка прочитанного текста, 
включая гипертекст, графику, инфографику и другие, и прослу-
шанного текста 
БУ 
1.5 План. Тезисы. Конспект. Реферат. Аннотация. Отзыв. Рецензия Б У  
2 Функциональная стилистика. Культура речи 
2.1 Разговорная речь, сферы её использования, назначение. 
Основные признаки разговорной речи: неофициальность, экс-
прессивность, неподготовленность, преимущественно диалоги-
ческая форма. Фонетические, интонационные, лексические, 
морфологические, синтаксические особенности разговорной 
речи. Основные жанры разговорной речи: устный рассказ, беседа, 
спор и другие  
БУ 
2.2 Научный стиль, сферы его использования, назначение. Основные 
признаки научного стиля: отвлечённость, логичность, точность, 
объективность. Лексические, морфологические, синтаксические 
особенности научного стиля. Основные подстили научного стиля. 
Основные жанры научного стиля: монография, диссертация, 
научная статья, реферат, словарь, справочник, учебник и учебное 
пособие, лекция, доклад и другие  
БУ 
2.3 Официально-деловой стиль, сферы его использования, назна-
чение. Основные признаки официально-делового стиля: точность, 
стандартизированность, стереотипность. Лексические, морфо-
логические, синтаксические особенности официально-делового 
стиля. Основные жанры официально-делового стиля: закон, 
устав, приказ; расписка, заявление, доверенность; автобиография, 
характеристика, резюме и другие  
БУ 
2.4 Публицистический стиль, сферы его использования, назначение. 
Основные признаки публицистического стиля: экспрессивность, 
призывность, оценочность. Лексические, морфологические, 
синтаксические особенности публицистического стиля. Основные 
жанры публицистического стиля: заметка, статья, репортаж, 
очерк, эссе, интервью  
БУ 
---PAGE5---
Кодификатор КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     11 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
Код Проверяемый элемент содержания Уровень 
программы 
2.5 Язык художественной литературы и его отличие от других функ-
циональных разновидностей языка. Основные признаки худо-
жественной речи: образность, широкое использование изобрази-
тельно-выразительных средств, языковых средств других функ-
циональных разновидностей языка 
БУ 
3 Язык и речь. Культура речи 
3.1 Система языка. Культура речи 
3.1.1 Система языка, её устройство, функционирование. Культура речи 
как раздел лингвистики 
БУ 
3.1.2 Языковая норма, её основные признаки и функции. Виды язы-
ковых норм: орфоэпические (произносительные и акцентологи-
ческие), лексические, словообразовательные, грамматические 
(морфологические и синтаксические). Орфографические и пунк-
туационные правила. Стилистические нормы современного 
русского литературного языка (общее представление) 
БУ 
3.1.3 Качества хорошей речи БУ 
3.1.4 Основные виды словарей. Толковый словарь. Словарь омонимов. 
Словарь иностранных слов. Словарь синонимов. Словарь анто-
нимов. Словарь паронимов. Этимологический словарь. Диалект-
ный словарь. Фразеологический словарь. Словообразовательный 
словарь. Орфографический словарь. Орфоэпический словарь. 
Словарь грамматических трудностей. Комплексный словарь 
БУ 
3.2 Фонетика. Орфоэпия. Орфоэпические нормы 
3.2.1 Фонетика и орфоэпия как разделы лингвистики. Фонетический 
анализ слова 
БУ 
3.2.2 Изобразительно-выразительные средства фонетики2 Б У  
3.2.3 Основные нормы современного литературного произношения: 
произношение безударных гласных звуков, некоторых согласных, 
сочетаний согласных. Произношение некоторых грамматических 
форм. Особенности произношения иноязычных слов. Нормы 
ударения в современном литературном русском языке 
БУ 
3.3 Лексика и фразеология. Лексические нормы 
3.3.1 Лексикология и фразеология как разделы лингвистики. Лекси-
ческий анализ слова3 
БУ 
3.3.2 Изобразительно-выразительные средства лексики: эпитет, мета-
фора, метонимия, олицетворение, гипербола, сравнение4 
БУ 
3.3.3 Основные лексические нормы современного русского литератур-
ного языка. Многозначные слова и омонимы, их употребление. 
Синонимы, антонимы, паронимы и их употребление. Иноязычные 
слова и их употребление. Лексическая сочетаемость. Тавтология. 
Плеоназм 
БУ 
3.3.4 Функционально-стилистическая окраска слова. Лексика общеупо-
требительная, разговорная и книжная. Особенности употребления 
БУ 
                                                      
2 В том числе аллитерация и ассонанс. 
3 В том числе с использованием понятий: синонимы (включая контекстные синонимы), антонимы (включая 
контекстные антонимы), просторечные, жаргонные и диалектные слова, профессионализмы, термины, 
архаизмы, историзмы, неологизмы (включая индивидуально-авторские слова) и др. 
4 Ряд терминов (например, литота) был изучен на уровне основного общего образования. 
Кодификатор КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     12 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
Код Проверяемый элемент содержания Уровень 
программы 
3.3.5 Экспрессивно-стилистическая окраска слова. Лексика нейтраль-
ная, высокая, сниженная. Эмоционально-оценочная окраска слова 
(неодобрительное, ласкательное, шутливое и другое). Особен-
ности употребления 
БУ 
3.3.6 Фразеология русского языка. Крылатые слова БУ 
3.4 Морфемика и словообразование. Словообразовательные нормы 
3.4.1 Морфемика и словообразование как разделы лингвистики. Мор-
фемный и словообразовательный анализ слова 
БУ 
3.4.2 Словообразовательные трудности. Особенности употребления 
сложносокращённых слов (аббревиатур) 
БУ 
3.5 Морфология. Морфологические нормы 
3.5.1 Морфология как раздел лингвистики. Морфологический анализ 
слова. Особенности употребления в тексте слов разных частей 
речи 
БУ 
3.5.2 Основные нормы употребления имён существительных: форм 
рода, числа, падежа 
БУ 
3.5.3 Основные нормы употребления имён прилагательных: форм 
степеней сравнения, краткой формы 
БУ 
3.5.4 Основные нормы употребления количественных, порядковых 
и собирательных числительных 
БУ 
3.5.5 Основные нормы употребления местоимений: формы 3-го лица 
личных местоимений, возвратного местоимения себя 
БУ 
3.5.6 Основные нормы употребления глаголов: некоторых личных 
форм (типа победить, убедить, выздороветь) ,  в о з в р а т н ы х  и  н е -
возвратных глаголов; образования некоторых глагольных форм: 
форм прошедшего времени с суффиксом -ну-, форм повелитель-
ного наклонения 
БУ 
3.6 Синтаксис. Синтаксические нормы 
3.6.1 Синтаксис как раздел лингвистики. Синтаксический анализ 
словосочетания и предложения 
БУ 
3.6.2 Изобразительно-выразительные средства синтаксиса. Синтакси-
ческий параллелизм, парцелляция, вопросно-ответная форма 
изложения, градация, инверсия, лексический повтор, анафора, 
эпифора, антитеза; риторический вопрос, риторическое воскли-
цание, риторическое обращение; многосоюзие, бессоюзие 
БУ 
3.6.3 Основные нормы согласования сказуемого с подлежащим, в со-
став которого входят слова множество, ряд, большинство, 
меньшинство; с подлежащим, выраженным количественно-
именным сочетанием (двадцать лет, пять человек); имеющим 
в своём составе числительные, оканчивающиеся на один; имею-
щим в своём составе числительные два, три, четыре или числи-
тельное, оканчивающееся на два, три, четыре. Согласование 
сказуемого с подлежащим, имеющим при себе приложение (типа 
диван-кровать, озеро Байкал). Согласование сказуемого с подле-
жащим, выраженным аббревиатурой, заимствованным несклоняе-
мым существительным 
БУ 
3.6.4 Основные нормы управления: правильный выбор падежной или 
предложно-падежной формы управляемого слова 
БУ 
3.6.5 Основные нормы употребления однородных членов предложения Б У  
---PAGE6---
Кодификатор КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     13 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
Код Проверяемый элемент содержания Уровень 
программы 
3.6.6 Основные нормы употребления причастных и деепричастных 
оборотов 
БУ 
3.6.7 Основные нормы построения сложных предложений БУ 
3.7 Орфография. Основные правила орфографии 
3.7.1 Употребление прописных и строчных букв БУ 
3.7.2 Правописание гласных и согласных в корне БУ 
3.7.3 Употребление ъ и ь (в том числе разделительных) БУ 
3.7.4 Правописание приставок. Буквы ы – и после приставок БУ 
3.7.5 Правописание суффиксов БУ 
3.7.6 Правописание н и нн в словах различных частей речи БУ 
3.7.7 Правописание не и ни Б У  
3.7.8 Правописание окончаний имён существительных, имён прила-
гательных и глаголов 
БУ 
3.7.9 Слитное, дефисное и раздельное написание слов разных частей речи БУ 
3.8 Пунктуация. Основные правила пунктуации 
3.8.1 Пунктуационный анализ предложения5 Б У  
3.8.2 Знаки препинания в конце предложений БУ 
3.8.3 Знаки препинания между подлежащим и сказуемым БУ 
3.8.4 Знаки препинания в предложениях с однородными членами БУ 
3.8.5 Знаки препинания при обособлении БУ 
3.8.6 Знаки препинания в предложениях с вводными конструкциями, 
обращениями, междометиями  
БУ 
3.8.7 Знаки препинания в сложном предложении БУ 
3.8.8 Знаки препинания в сложном предложении с разными видами 
связи 
БУ 
3.8.9 Знаки препинания при передаче чужой речи БУ 
4 Общие сведения о языке 
4.1 Язык как знаковая система. Основные функции языка. Лингви-
стика как наука. Язык и культура 
БУ 
4.2 Русский язык – государственный язык Российской Федерации, 
средство межнационального общения, национальный язык рус-
ского народа, один из мировых языков 
БУ 
4.3 Формы существования русского национального языка. Литератур-
ный язык, просторечие, народные говоры, профессиональные раз-
новидности, жаргон, арго. Роль литературного языка в обществе 
БУ 
                                                      
5 Осуществляется в соответствии со следующими видами пунктуационных правил: знаки препинания 
между подлежащим и сказуемым; знаки препинания (тире) в неполных предложениях; знаки препинания 
в предложениях с однородными членами; знаки препинания в предложениях с однородными членами 
и обобщающим словом; знаки препинания в предложениях с обособленным согласованным определением; 
знаки препинания в предложениях с обособленным приложением; знаки препинания в предложениях 
с обособленным обстоятельством, выраженным одиночным деепричастием, деепричастным оборотом 
или сочетанием с производным предлогом; знаки препинания в предложениях со сравнительным оборотом; 
знаки препинания в предложениях с уточняющим обособленным обстоятельством; знаки препинания 
в предложениях с обособленным дополнением; знаки препинания в предложениях с вводным словом 
или вводной конструкцией; знаки препинания (тире и скобки) в предложениях со вставной конструкцией; 
знаки препинания в предложениях с обращением; знаки препинания в предложениях с междометием; знаки 
препинания в сложных предложениях с сочинительной связью между частями; знаки препинания в сложных 
предложениях с подчинительной связью между частями; знаки препинания в сложных предложениях 
с бессоюзной связью между частями; знаки препинания при передаче чужой речи (прямая речь, 
цитирование, диалог). 
Кодификатор КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     14 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
Код Проверяемый элемент содержания Уровень 
программы 
4.4 Культура речи в экологическом аспекте. Экология как наука, 
экология языка. Проблемы речевой культуры в современном 
обществе (стилистические изменения в лексике, огрубление 
обиходно-разговорной речи, неоправданное употребление 
иноязычных заимствований и другое) 
БУ 
5 Речь. Речевое общение 
5.1 Речь как деятельность. Виды речевой деятельности. Речевое 
общение и его виды. Основные сферы речевого общения. Речевая 
ситуация и её компоненты (адресант и адресат; мотивы и цели, 
предмет и тема речи; условия общения) 
БУ 
5.2 Речевой этикет. Основные функции речевого этикета (установ-
ление и поддержание контакта, демонстрация доброжелательно-
сти и вежливости, уважительного отношения, говорящего к парт-
нёру и другие). Устойчивые формулы русского речевого этикета 
применительно к различным ситуациям официального/неофици-
ального общения, статусу адресанта/адресата и другим 
БУ 
5.3 Публичное выступление и его особенности. Тема, цель, основной 
тезис (основная мысль), план и композиция публичного выступ-
ления. Виды аргументации. Выбор языковых средств оформления 
публичного выступления с учётом его цели, особенностей 
адресата, ситуации общения 
БУ 
 
 
---PAGE7---
Кодификатор КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     15 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
Раздел 3. Отражение в содержании контрольных измерительных 
материалов личностных результатов освоения основной 
образовательной программы среднего общего образования 
 
Личностные результаты освоения основной образовательной 
программы обучающимися (на основе изменённого в 2022 г. ФГОС) 
отражают готовность и способность обучающихся руководствоваться 
сформированной внутренней позицией личности, системой ценностных 
ориентаций, позитивных внутренних убеждений, соответствующих 
традиционным ценностям российского общества; расширение жизненного 
опыта и опыта деятельности в процессе реализации основных направлений 
воспитательной деятельности. 
Содержание и результаты выполнений заданий ЕГЭ связаны в том 
числе с достижением обучающимися следующих личностных результатов 
освоения основной образовательной п р о г р а м м ы  н а  о с н о в е  и з м е н ё н н ого 
в 2022 г. ФГОС. 
В части гражданского воспитания: 
– сформированность гражданской позиции обучающегося как активного 
и ответственного члена российского общества; 
– осознание своих конституционных прав и обязанностей, уважение 
закона и правопорядка; 
– принятие традиционных национальных, общечеловеческих 
гуманистических и демократических ценностей; 
– умение взаимодействовать с социальными институтами в соответствии 
с их функциями и назначением. 
В части патриотического воспитания: 
– сформированность российской гражданской идентичности, 
патриотизма, уважения к своему народу, чувства ответственности 
перед Родиной, гордости за свой край, свою Родину, свой язык 
и культуру, прошлое и настоящее многонационального народа России; 
– ценностное отношение к государственным символам, историческому 
и природному наследию, памятникам, традициям народов России, 
достижениям России в науке, искусстве, спорте, технологиях и труде; 
– идейная убеждённость, готовность к служению и защите Отечества, 
ответственность за его судьбу. 
В части духовно-нравственного воспитания: 
– осознание духовных ценностей российского народа; 
– сформированность нравственного сознания; 
– способность оценивать ситуацию и принимать осознанные решения, 
ориентируясь на морально-нравственные нормы и ценности. 
В части эстетического воспитания: 
– способность воспринимать различные виды искусства, традиции 
и творчество своего и других народов, ощущать эмоциональное 
воздействие искусства; 
Кодификатор КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     16 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
– убеждённость в значимости для личности и общества отечественного 
и мирового искусства, этнических культурных традиций и народного 
творчества; 
– стремление проявлять качества творческой личности. 
В части физического воспитания: 
– сформированность здорового и безопасного образа жизни, 
ответственного отношения к своему здоровью; 
– активное неприятие вредных привычек и иных форм причинения вреда 
физическому и психическому здоровью. 
В части трудового воспитания: 
– готовность к труду, осознание ценности мастерства, трудолюбие; 
– интерес к различным сферам профессиональной деятельности, умение 
совершать осознанный выбор будущей профессии и реализовывать 
собственные жизненные планы; 
– г о т о в н о с т ь  и  с п о с о б н о с т ь  к  о б разованию и самообразованию на 
протяжении всей жизни; 
В части экологического воспитания: 
– сформированность экологической культуры, понимание влияния 
социально-экономических процессов на состояние природной 
и социальной среды, осознание глобального характера экологических 
проблем; 
– активное неприятие действий, приносящих вред окружающей среде; 
– умение прогнозировать неблагоприятные экологические последствия 
предпринимаемых действий, предотвращать их. 
В части принятия ценности научного познания: 
– сформированность мировоззрения, соответствующего современному 
уровню развития науки и общественной практики, основанного 
на диалоге культур, способствующего осознанию своего места 
в поликультурном мире; 
– совершенствование языковой и читательской культуры как средства 
взаимодействия между людьми и познания мира; 
– осознание ценности научной деятельности. 
Личностные результаты, обеспечивающие адаптацию обучающегося 
к изменяющимся условиям социальной и природной среды: 
– способность действовать в условиях неопределённости, повышать 
уровень своей компетентности через практическую деятельность, в том 
числе умение учиться у других людей, осознавать в совместной 
деятельности новые знания, навыки и компетенции из опыта других; 
– навык выявления и связывания образов, способность формирования 
новых знаний, в том числе способность формулировать идеи, понятия, 
г и п о т е з ы  о б  о б ъ е к т а х  и  я в л е н и я х ,  в  т о м  ч и с л е  р а н е е  н е и з в е с т н ы х , 
осознавать дефициты собственных знаний и компетентностей, 
планировать своё развитие; 
---PAGE8---
Кодификатор КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     17 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
– умение распознавать конкретные примеры понятия по характерным 
признакам, выполнять операции в соответствии с определением 
и простейшими свойствами понятия, конкретизировать понятие 
примерами, использовать понятие и его свойства при решении задач 
(далее – оперировать понятиями), а также оперировать терминами 
и представлениями в области концепции устойчивого развития; 
– у м е н и е  а н а л и з и р о в а т ь  и  в ы я в л я т ь  взаимосвязи природы, общества 
и экономики; 
– умение оценивать свои действия с учётом влияния на окружающую 
среду, достижения целей и преодоления вызовов, возможных 
глобальных последствий; 
– способность обучающихся осознавать стрессовую ситуацию, оценивать 
происходящие изменения и их последствия; 
– воспринимать стрессовую ситуацию как вызов, требующий контрмер; 
– оценивать ситуацию стресса, корректировать принимаемые решения 
и действия; 
– формулировать и оценивать риски и последствия, формировать опыт, 
уметь находить позитивное в произошедшей ситуации; 
– быть готовым действовать в отсутствие гарантий успеха. 
 
Применительно к ФГОС 2012 г. можно говорить о связи заданий ЕГЭ 
с достижением личностных результатов освоения основной образовательной 
программы среднего общего образования, отражающих готовность 
и способность обучающихся к саморазвитию и личностному 
самоопределению, сформированность их мотивации к обучению 
и целенаправленной познавательной деятельности, системы значимых 
социальных и межличностных отношений, ценностно-смысловых установок, 
отражающих личностные и гражданские позиции в деятельности, 
антикоррупционное мировоззрение, правосознание, экологическую культуру, 
способность ставить цели и строить жизненные планы, способность 
к осознанию российской гражданской идентичности в поликультурном 
социуме, в том числе 
«1) российскую гражданскую идентичность, патриотизм, уважение 
к своему народу, чувства ответственности перед Родиной, гордости за свой 
край, свою Родину, прошлое и настоящее многонационального народа 
России, уважение государственных символов (герб, флаг, гимн); 
2) гражданскую позицию как активного и ответственного члена 
российского общества, осознающего свои конституционные права 
и обязанности, уважающего закон и правопорядок, обладающего чувством 
собственного достоинства, осознанно принимающего традиционные 
национальные и общечеловеческие гуманистические и демократические 
ценности; 
3) готовность к служению Отечеству, его защите; 
Кодификатор КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     18 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
4) сформированность мировоззрения, соответствующего современному 
уровню развития науки и общественной практики, основанного на диалоге 
культур, а также различных форм общественного сознания, осознание своего 
места в поликультурном мире; 
5) сформированность основ саморазвития и самовоспитания 
в соответствии с общечеловеческими ценностями и идеалами гражданского 
общества; готовность и способность к самостоятельной, творческой 
и ответственной деятельности; 
6) толерантное сознание и поведение в поликультурном мире, 
готовность и способность вести диалог с другими людьми, достигат ь  в  н ё м  
взаимопонимания, находить общие цели и сотрудничать для их достижения, 
способность противостоять идеологии экстремизма, национализма, 
ксенофобии, дискриминации по социальным, религиозным, расовым, 
национальным признакам и другим негативным социальным явлениям; <…> 
8) нравственное сознание и поведение на основе усвоения 
общечеловеческих ценностей; 
9) готовность и способность к образованию, в том числе 
самообразованию, на протяжении всей жизни; сознательное отношение 
к непрерывному образованию как условию успешной профессиональной 
и общественной деятельности; 
10) эстетическое отношение к миру, включая эстетику быта, научного 
и технического творчества, спорта, общественных отношений; 
11) принятие и реализацию ценностей здорового и безопасного образа 
жизни, потребности в физическом самосовершенствовании, занятиях 
спортивно-оздоровительной деятельностью, неприятие вредных привычек: 
курения, употребления алкоголя, наркотиков; 
12) бережное, ответственное и компетентное отношение к физическому 
и психологическому здоровью, как собственному, так и других людей, 
умение оказывать первую помощь; 
13) осознанный выбор будущей профессии и возможностей реализации 
собственных жизненных планов; отношение к профессиональной 
деятельности как возможности участия в решении личных, общественных, 
государственных, общенациональных проблем; 
14) сформированность экологического мышления, понимания влияния 
социально-экономических процессов на состояние природной и социальной 
среды; приобретение опыта эколого-направленной деятельности». 
 
 
---PAGE9---
Кодификатор КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     19 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
При составлении кодификатора и разработке заданий использованы 
следующие источники: 
Государственные словари6 
1. Орфографический словарь русского языка как государственного языка 
Российской Федерации (разработчик – федеральное государственное 
бюджетное учреждение науки Институт русского языка 
им. В.В. Виноградова Российской академии наук). 
2. Орфоэпический словарь русского языка как государственного языка 
Российской Федерации (разработчик – федеральное государственное 
бюджетное учреждение науки Институт русского языка 
им. В.В. Виноградова Российской академии наук). 
3. Словарь иностранных слов (разработчик – федеральное государственное 
бюджетное учреждение науки Институт лингвистических исследований 
Российской академии наук). 
4. Толковый словарь государственного языка Российской Федерации 
(разработчик – федеральное государственное бюджетное 
образовательное учреждение высшего образования «Санкт-
Петербургский государственный университет»). 
 
Другие источники 
1. Большой орфоэпический словарь русского языка / Л.Л. Касаткин,  
Р.Ф. Касаткина, М.Л. Каленчук. – М.: АСТ-Пресс, 2021. 
2. Орфографический словарь русского языка / Б.З. Букчина, И.К. Сазонова, 
Л.К. Чельцова. – М.: АСТ-Пресс, 2008. 
3. Паронимы в русском языке. Самый полный толковый словарь: более 
3500 паронимов, около 1500 паронимических рядов / В.И. Красных. – М.: 
Астрель: АСТ, 2010. 
4. Правила русской орфографии и пунктуации. Полный академический 
справочник / под ред. В.В. Лопатина. – М.: АСТ-Пресс, 2020.  
5. Правила русской орфографии и пунктуации: утв. АН СССР, Мин-вом 
высшего образования СССР, Мин-вом просвещения РСФСР / Л.В. Щерба 
и др. – М.: Гос. уч.-пед. изд-во Мин-ва просвещения РСФСР, 1956. 
6. Словарь паронимов русского языка / Г.П. Снетова, О.Б. Власова. – М.: 
Мир и образование, 2021. 
7. Словарь паронимов русского языка / О.В. Вишнякова. – М.: Русский 
язык, 1984. 
8. Словарь паронимов русского языка / Ю.А. Бельчиков, М.С. Панюшева. – 
М.: АСТ, 2008. 
                                                      
6 Распоряжение Правительства Российской Федерации от 30.04.2025 № 1102-р «Об утверждении списка 
нормативных словарей, справочников и грамматик, фиксирующих нормы современного русского 
литературного языка при его использовании в качестве государственного языка Российской Федерации». 
Кодификатор КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.     20 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
9. Словарь синонимов русского языка. Практический справочник: около 
11 000 синонимических рядов / З.Е. Александрова. – 14-е изд., перераб.  
и доп. – М.: Русский язык – Медиа, 2006.  
10. Словарь синонимов русского языка: в 2 т. / под ред. А.П. Евгеньевой. – 
М.: Астрель: АСТ, 2003. 
11. Словарь собственных имён русского языка / Агеенко Ф.Л. – М.: Мир 
и Образование, 2010. 
12. Словарь современной русской фразеологии / А.В. Жуков, М.Е. Жукова. – 
М.: АСТ-Пресс, 2016. 
13. Словарь сочетаемости слов русского языка / под ред. П.Н. Денисова, 
В.В. Морковкина. – 3-е изд., испр. – М., 2002. 
14. Словарь ударений русского языка / И.Л. Резниченко. – М.: АСТ-Пресс, 
2008. 
15. Стилистический энциклопедический словарь русского языка / под ред. 
М.Н. Кожиной; члены редколлегии: Е.А. Баженова, М.П. Котюрова, 
А.П. Сковородников. – 4-е изд., стер. – М.: Флинта, 2019. 
16. Толковый словарь антонимов русского языка: около 2700 антонимов /  
М.Р. Львов. – М.: АСТ-Пресс, 2021. 
17. Толковый словарь русского языка: 80 000 слов и фразеологических 
выражений / С.И. Ожегов, Н.Ю. Шведова – 4-е изд., доп. – М.: ИТИ 
Технологии, 2008. 
18. Толковый словарь русского языка: школьное издание: в 2 т., 45 000 слов / 
С.А. Кузнецов. М.: Русское слово, 2020.  
19. Универсальный справочник по русскому языку: Орфография. 
Пунктуация. Практическая стилистика / Д.Э. Розенталь. – М.: Мир  
и Образование, 2015. 
20. Учебники по русскому языку для 10–11 классов в составе действующего 
на данный момент федерального перечня учебников, допущенных 
к использованию при реализации имеющих государственную 
аккредитацию образовательных программ начального общего, основного 
общего, среднего общего образования организациями, 
осуществляющими образовательную деятельность. 
21. Учебный словарь паронимов русского языка / Л.А. Введенская, 
Н.П. Колесников. – М.: Феникс, 2010. 
22. Фразеологический словарь русского литературного языка: около 13 000 
фразеологических единиц / А.И. Фёдоров. – М.: АСТ, 2008. 
23. Фразеологический словарь русского языка / А.Н. Тихонов, А.Г. Ломов, 
Л.А. Ломова. – М.: Русский язык – Медиа, 2003.  
24. Школьный фразеологический словарь русского языка / В.П. Жуков, 
А.В. Жуков. – 7-е изд. – М.: Просвещение, 2013.  
25. Энциклопедический словарь-справочник. Выразительные средства 
русского языка и речевые ошибки и недочёты / под ред. 
А.П. Сковородникова. – 3-е изд., стер. – М.: Флинта, 2011. 
 
 
---PAGE10---
