 
 
ПРОЕКТ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Единый государственный экзамен по РУССКОМУ ЯЗЫКУ 
 
 
 
 
Спецификация 
контрольных измерительных материалов  
для проведения в 2026 году  
единого государственного экзамена  
по РУССКОМУ ЯЗЫКУ 
 
 
 
 
подготовлена федеральным государственным бюджетным  
научным учреждением  
«ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ» 
 
 
 
12.08. 
Спецификация КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.  2 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
 
 
Спецификация 
контрольных измерительных материалов  
для проведения в 2026 году единого государственного экзамена  
по РУССКОМУ ЯЗЫКУ 
 
 
 
1. Назначение контрольных измерительных материалов (КИМ) ЕГЭ 
Единый государственный экзамен (ЕГЭ) представляет собой форму 
государственной итоговой аттестации, проводимой в целях определения 
соответствия результатов освоения обучающимися образовательных 
программ среднего общего образования требованиям федерального 
государственного образовательного стандарта. Для указанных целей 
используются контрольные измерительные материалы (КИМ), 
представляющие собой комплексы заданий стандартизированной формы. 
ЕГЭ проводится в соответствии с Федеральным законом от 29.12.2012 
№ 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» и Порядком 
проведения государственной итоговой аттестации по образовательным 
программам среднего общего образования, утверждённым приказом 
Минпросвещения России и Рособрнадзора от 04.04.2023 № 233/552 
(зарегистрирован Минюстом России 15.05.2023 № 73314).  
 
 
2. Документы, определяющие содержание КИМ ЕГЭ 
Содержание КИМ ЕГЭ определяется на основе федерального 
государственного образовательного стандарта среднего общего образования 
(далее – ФГОС) (приказ Министерства просвещения Российской Федерации 
 
от 12.08.2022 № 732 «О внесении изменений в федеральный 
государственный образовательный стандарт среднего общего образования, 
утверждённый приказом Министерства образования и науки Российской 
Федерации от 17.05.2012 № 413»). 
При разработке КИМ ЕГЭ учитывается содержание федеральной 
образовательной программы среднего общего образования (приказ 
Министерства просвещения Российской Федерации от 18.05.2023 № 371 
«Об утверждении федеральной образовательной программы среднего общего 
образования» (с изменениями)). 
 
3. Соответствие заданий КИМ ЕГЭ школьной программе 
Согласно п. 6.3 ст. 12 Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ 
«Об образовании в Российской Федерации» при разработке основной 
общеобразовательной программы организации, осуществляющие 
образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию 
образовательным программам начального общего, основного общего, 
---PAGE1---
Спецификация КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.  3 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
среднего общего образования, предусматривают непосредственное 
применение при реализации обязательной части образовательной программы 
среднего общего образования федеральных рабочих программ по учебным 
предметам «Русский язык», «Литература», «История», «Обществознание», 
«География». По остальным учебным предметам согласно п. 6.1 ст. 1 2  
«содержание и планируемые результаты разработанных образовательными 
организациями образовательных программ должны быть не ниже 
соответствующих содержания и планируемых результатов федеральных 
основных общеобразовательных программ». 
В таблице 1 приведена информация о соответствии заданий КИМ ЕГЭ 
федеральным рабочим программам1. 
Таблица 1 
Соответствие заданий КИМ ЕГЭ школьной программе 
№ 
задания 
Проверяемый элемент 
содержания в школьной 
программе 10–11 классов 
(базовый уровень)2 
Проверяемый элемент содержания в школьной 
программе 5–9 классов 
1 10 класс, п. 19.6.9. Логико-
смысловые отношения между 
предложениями в тексте (об-
щее представление) 
5 класс, п. 19.6.3. Средства связи предложений 
и частей текста: формы слова, однокоренные сло-
ва, синонимы, антонимы, личные местоимения, 
повтор слова.  
6 класс, п. 19.7.3. Смысловой анализ текста: 
способов и средств связи предложений в тексте.  
7 класс, п. 19.8.3. Способы и средства связи 
предложений в тексте (обобщение) 
2 10 класс, п. 19.6.4. Лексиколо-
гия и фразеология. Лексичес-
кие нормы 
5 класс, п. 19.6.5.3. Основные способы разъ-
яснения значения слова (по контексту, с по-
мощью толкового словаря).  
6 класс, п. 19.7.5.1. Лексический анализ слов 
3 11 класс, п. 19.7.5. Функцио-
нальная стилистика. Культура 
речи 
5–9 классы, п. 19.6.4; п. 19.7.4; п. 19.8.4; п. 19.9.4; 
п. 19.10.4. Функциональные разновидности языка 
4 10 класс, п. 19.6.2.5. Виды язы-
ковых норм: орфоэпические 
(произносительные и акценто-
логические), лексические, сло-
вообразовательные, граммати-
ческие (морфологические 
и синтаксические).  
10 класс, п. 19.6.3.2. Нормы 
ударения в современном ли-
тературном русском языке 
5 класс, п. 19.6.5.1. Слог. Ударение. Свойства рус-
ского ударения.  
5 класс, п. 19.6.5.6. Нормы произношения имён 
существительных, нормы постановки ударения 
(в рамках изученного).  
5 класс, п. 19.6.5.7. Нормы произношения имён 
прилагательных, постановки ударения (в рамках 
изученного). 
5 класс, п. 19.6.5.8. Нормы постановки ударения  
в глагольных формах (в рамках изученного). 
6 класс, п. 19.7.5.3.1. Нормы произношения имён 
существительных, нормы постановки ударения 
(в рамках изученного). 
                                                           
1 Включены в состав федеральных образовательных программ основного общего и среднего общего 
образования (приказы Министерства просвещения Российской Федерации от 18.05.2023 № 371, № 370 
(с изменениями)). 
2 Учебный предмет «Русский язык» изучается только на базовом уровне. 
Спецификация КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.  4 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
№ 
задания 
Проверяемый элемент 
содержания в школьной 
программе 10–11 классов 
(базовый уровень)2 
Проверяемый элемент содержания в школьной 
программе 5–9 классов 
6 класс, п. 19.7.5.3.2. Нормы произношения имён 
прилагательных, нормы ударения (в рамках 
изученного). 
6 класс, п. 19.7.5.3.5. Нормы ударения в глаголь-
ных формах (в рамках изученного).  
7 класс, п. 19.8.5.2. Ударение в некоторых формах 
причастий.  
7 класс, п. 19.8.5.3. Постановка ударения в дее-
причастиях. 
7 класс, п. 19.8.5.4. Нормы постановки ударения 
в наречиях, нормы произношения наречий 
5 10 класс, п. 19.6.2.5. Виды язы-
ковых норм: орфоэпические 
(произносительные и акценто-
логические), лексические, сло-
вообразовательные, граммати-
ческие (морфологические 
и синтаксические).  
10 класс, п. 19.6.4.2. Синони-
мы, антонимы, паронимы и их 
употребление  
5 класс, п. 19.6.5.3. Паронимы.  
6 класс, п. 19.7.5.1. Лексический анализ слов 
6 10 класс, п. 19.6.2.5. Виды язы-
ковых норм: орфоэпические 
(произносительные и акценто-
логические), лексические, сло-
вообразовательные, граммати-
ческие (морфологические 
и синтаксические).  
10 класс, п. 19.6.4.2. Лексичес-
кая сочетаемость. Тавтология. 
Плеоназм 
5 класс, п. 19.6.5.3. Лексический анализ слов 
(в рамках изученного).  
6 класс, п. 19.7.5.1. Лексический анализ слов 
7 10 класс, п. 19.6.2.5. Виды язы-
ковых норм: орфоэпические 
(произносительные и акценто-
логические), лексические, сло-
вообразовательные, граммати-
ческие (морфологические 
и синтаксические).  
10 класс, п. 19.6.6. Морфология. 
Морфологические нормы 
5 класс, п. 19.6.5.6. Нормы словоизменения имён 
существительных (в рамках изученного).  
5 класс, п. 19.6.5.7. Нормы словоизменения имён 
прилагательных (в рамках изученного). 
5 класс, п. 19.6.5.8. Нормы словоизменения 
глаголов (в рамках изученного).  
6 класс, п. 19.7.5.3. Морфология. Культура речи.  
7 класс, п. 19.8.5.2. Склонение причастий. 
7 класс, п. 19.8.5.3. Деепричастия совершенного  
и несовершенного вида.  
7 класс, п. 19.8.5.4. Нормы образования степеней 
сравнения наречий  
8 10 класс, п. 19.6.2.5. Виды язы-
ковых норм: орфоэпические 
(произносительные и акценто-
логические), лексические, сло-
вообразовательные, граммати-
ческие (морфологические 
8 класс, п. 19.9.5.2. Нормы построения слово-
сочетаний.  
8 класс, п. 19.9.5.3. Нормы построения простого 
предложения, использования инверсии.  
8 класс, п. 19.9.5.4.1. Нормы согласования сказуе-
мого с подлежащим, выраженным словосочета-
---PAGE2---
Спецификация КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.  5 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
№ 
задания 
Проверяемый элемент 
содержания в школьной 
программе 10–11 классов 
(базовый уровень)2 
Проверяемый элемент содержания в школьной 
программе 5–9 классов 
и синтаксические).  
11 класс, п. 19.7.3.2. Синтак-
сис. Синтаксические нормы  
нием, сложносокращёнными словами, словами 
большинство – меньшинство, количественными 
сочетаниями.  
8 класс, п. 19.9.5.6.1. Нормы построения предло-
жений с однородными членами, связанными 
двойными союзами не только... но и, как... так и. 
8 класс, п. 19.9.5.6.3. Нормы построения предло-
жений с вводными словами и предложениями, 
вставными конструкциями, обращениями (рас-
пространёнными и нераспространёнными), меж-
дометиями.  
9 класс, п. 19.10.5.2. Нормы построения сложно-
сочинённого предложения. 
9 класс, п. 19.10.5.3. Нормы построения сложно-
подчинённого предложения, место придаточного 
определительного в сложноподчинённом пред-
ложении; построение сложноподчинённого пред-
ложения с придаточным изъяснительным, при-
с о е д и н ё н н ы м  к  г л а в н о й  ч а с т и  с о ю з о м  чтобы, 
союзными словами какой, который. Типичные 
грамматические ошибки при построении сложно-
подчинённых предложений.  
9 класс, п. 19.10.5.6. Нормы построения предло-
жений с прямой и косвенной речью 
9 10 класс, п. 19.6.7.2. Правопи-
с а н и е  г л а с н ы х  и  с о г л а с н ы х  
в корне  
5 класс, п. 19.6.5.4. Правописание корней с без-
ударными проверяемыми, непроверяемыми глас-
ными (в рамках изученного). Правописание 
корней с проверяемыми, непроверяемыми, непро-
износимыми согласными (в рамках изученного). 
Правописание ё – о после шипящих в корне сло-
ва. Правописание ы – и после ц.  
5 класс, п. 19.6.5.6. Правописание корней с чередова-
нием а//о: -лаг-/-лож-; -раст-/-ращ-/-рос-; -гар-/-гор-, 
-зар-/-зор-; -клан-/-клон-, -скак-/-скоч-. 
5 класс, п. 19.6.5.8. Правописание корней с чередова-
нием е//и: -бер-/-бир-, -блест-/-блист-, -дер-/-дир-, 
-жег-/-жиг-, -мер-/-мир-, -пер-/-пир-, -
стел-/-стил-, 
-тер-/-тир-. 
6 класс, п. 19.7.5.2. Правописания корня -кас-/
-кос- с чередованием а//о 
10 10 класс, п. 19.6.7.2. Употреб-
ление разделительных ъ и ь. 
Правописание приставок. Бук-
вы ы – и после приставок 
5 класс, п. 19.6.5.2. Правописание разделитель-
ных ъ и ь.  
5 класс, п. 19.6.5.4. Правописание неизменяемых 
при письме приставок и приставок на -з(-с). 
Правописание ы – и после приставок. 
6 класс, п. 19.7.5.2. Правописание гласных в при-
ставках пре- и при- 
11 10 класс, п. 19.6.7.2. Правопи-
сание суффиксов 
5 класс, п. 19.6.5.4. Правописание ы – и после ц.  
5 класс, п. 19.6.5.6. Правописание о – е(ё) после 
Спецификация КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.  6 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
№ 
задания 
Проверяемый элемент 
содержания в школьной 
программе 10–11 классов 
(базовый уровень)2 
Проверяемый элемент содержания в школьной 
программе 5–9 классов 
шипящих и ц в суффиксах и окончаниях имён су-
ществительных. Правописание суффиксов -чик-/ 
-щик-, -ек-/-ик-(-чик-) имён существительных. 
5 класс, п. 19.6.5.7. Правописание о – е после 
шипящих и ц в  с у ф ф и к с а х  и  о к о н ч а н и я х  и м ё н  
прилагательных. 
5 класс, п. 19.6.5.8. Правописание суффиксов  
-ова-/-ева-, -ыва-/-ива-. Правописание гласной пе-
ред суффиксом -л- в формах прошедшего времени 
глагола. 
6 класс, п. 19.7.5.3.1. Орфографический анализ 
имён существительных (в рамках изученного). 
6 класс, п. 19.7.5.3.2. Правописание суффиксов -к- 
и -ск- имён прилагательных. 
6 класс, п. 19.7.5.3.5. Орфографический анализ 
глаголов (в рамках изученного).  
7 класс, п. 19.8.5.4. Правописание наречий: право-
писание суффиксов -а и -о наречий с приставками 
из-, до-, с-, в-, на-, за-; правописание суффиксов 
наречий -о и -е после шипящих 
12 10 класс, п. 19.6.7.2. Правопи-
сание суффиксов. Правописа-
ние окончаний имён существи-
тельных, имён прилагательных 
и глаголов 
5 класс, п. 19.6.5.8. Правописание безударных 
личных окончаний глагола.  
6 класс, п. 19.7.5.3.5. Орфографический анализ 
глаголов (в рамках изученного).  
7 класс, п. 19.8.5.2. Правописание гласных в суф-
фиксах причастий.  
7 класс, п. 19.8.5.3. Правописание гласных в суф-
фиксах деепричастий 
13 10 класс, п. 19.6.7.2. Право-
писание не и ни 
5 класс, п. 19.6.5.6. Слитное и раздельное написа-
ние не с именами существительными.  
5 класс, п. 19.6.5.7. Слитное и раздельное написа-
ние не с именами прилагательными. 
5 класс, п. 19.6.5.8. Слитное и раздельное написа-
ние не с глаголами.  
6 класс, п. 19.7.5.3.4. Правила правописания ме-
стоимений: правописание местоимений с не и ни. 
7 класс, п. 19.8.5.2. Слитное и раздельное написа-
ние не с причастиями. 
7 класс, п. 19.8.5.3. Слитное и раздельное написа-
ние не с деепричастиями. 
7 класс, п. 19.8.5.4. Слитное и раздельное написа-
ние не с наречиями.  
7 класс, п. 19.8.5.9. Слитное и раздельное написа-
ние не с разными частями речи (обобщение) 
14 10 класс, п. 19.6.7.2. Слитное, 
дефисное и раздельное написа-
ние слов 
6 класс, п. 19.7.5.3.1. Правила слитного и дефис-
ного написания пол- и полу- со словами.  
6 класс, п. 19.7.5.3.2. Правописание сложных 
имён прилагательных. 
6 класс, п. 19.7.5.3.3. Слитное, раздельное, дефис-
---PAGE3---
Спецификация КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.  7 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
№ 
задания 
Проверяемый элемент 
содержания в школьной 
программе 10–11 классов 
(базовый уровень)2 
Проверяемый элемент содержания в школьной 
программе 5–9 классов 
ное написание числительных.  
6 класс, п. 19.7.5.3.4. Слитное, раздельное и де-
фисное написание местоимений. 
7 класс, п. 19.8.5.4. Правописание наречий: слит-
ное, раздельное, дефисное написание. 
7 класс, п. 19.8.5.7. Правописание производных 
предлогов.  
7 класс, п. 19.8.5.8. Правописание союзов. 
7 класс, п. 19.8.5.9. Правописание частиц бы, ли, 
же с другими словами. Дефисное написание 
частиц -то, -таки, -ка  
15 10 класс, п. 19.6.7.2. Правопи-
сание -н- и  -нн- в словах раз-
личных частей речи 
6 класс, п. 19.7.5.3.2. Правописание -н- и  -нн- 
в именах прилагательных.  
7 класс, п. 19.8.5.2. Правописание -н- и -нн- в суф-
фиксах причастий и отглагольных имён прилага-
тельных. 
7 класс, п. 19.8.5.4. -н- и -нн- в наречиях на -о(-е) 
16 11 класс, п. 19.7.4.2. Знаки пре-
пинания в предложениях с од-
нородными членами. Знаки 
препинания в сложном предло-
жении  
5 класс, п. 19.6.5.9. Пунктуационное оформление 
предложений, осложнённых однородными чле-
нами, связанными бессоюзной связью, одиноч-
ным союзом и, союзами а, но, однако, зато, да 
(в значении и), да (в значении но). Пунктуацион-
ное оформление сложных предложений, состоя-
щих из частей, связанных бессоюзной связью 
и союзами и, но, а, однако, зато, да.  
7 класс, п. 19.8.5.8. Знаки препинания в сложных 
союзных предложениях (в рамках изученного). 
Знаки препинания в предложениях с союзом и, 
связывающим однородные члены и части 
сложного предложения. 
8 класс, п. 19.9.5.6.1. Правила постановки знаков 
препинания в предложениях с однородными чле-
нами, связанными попарно, с помощью повторя-
ющихся союзов (и... и, или... или, либо... либо, ни... 
ни, то... то). Правила постановки знаков 
препинания в простом и сложном предложениях 
с союзом и.  
9 класс, п. 19.10.5.2. Правила постановки знаков 
препинания в сложных предложениях 
17 11 класс, п. 19.7.4.2. Знаки пре-
пинания при обособлении 
7 класс, п. 19.8.5.2. Знаки препинания в предло-
жениях с причастным оборотом.  
7 класс, п. 19.8.5.3. Знаки препинания в предло-
жениях с одиночным деепричастием и деепри-
частным оборотом.  
8 класс, п. 19.9.5.6.2. Правила постановки знаков 
препинания в предложениях со сравнительным 
оборотом; правила обособления согласованных 
и несогласованных определений (в том числе 
приложений), дополнений, обстоятельств, уточ-
Спецификация КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.  8 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
№ 
задания 
Проверяемый элемент 
содержания в школьной 
программе 10–11 классов 
(базовый уровень)2 
Проверяемый элемент содержания в школьной 
программе 5–9 классов 
няющих членов, пояснительных и присоедини-
тельных конструкций 
18 11 класс, п. 19.7.4.2. Знаки пре-
пинания в предложениях 
с вводными конструкциями, 
обращениями, междометиями  
5 класс, п. 19.6.5.9. Предложения с обращением, 
особенности интонации. Обращение и средства 
его выражения.  
7 класс, п. 19.8.5.10. Интонационное и пунктуаци-
онное выделение междометий и звукоподража-
тельных слов в предложении.  
8 класс, п. 19.9.5.6.3. Правила постановки знаков 
препинания в предложениях с вводными и встав-
ными конструкциями, обращениями и междо-
метиями 
19 11 класс, п. 19.7.4.2. Знаки пре-
пинания в сложном предло-
жении 
5 класс, п. 19.6.5.9. Предложения сложносочи-
нённые и сложноподчинённые (общее представ-
ление, практическое усвоение).  
7 класс, п. 19.8.5.8. Знаки препинания в сложных 
союзных предложениях (в рамках изученного). 
9 класс, п. 19.10.5.3. Правила постановки знаков 
препинания в сложноподчинённых предложениях 
20 11 класс, п. 19.7.4.2. Знаки пре-
пинания в сложном предложе-
нии с разными видами связи 
9 класс, п. 19.10.5.5. Синтаксический и пунктуа-
ционный анализ сложных предложений с разны-
ми видами союзной и бессоюзной связи 
21 11 класс, п. 19.7.4.1. Пунктуа-
ционный анализ предложения 
5 класс, п. 19.6.5.9. Пунктуационный анализ пред-
ложения (в рамках изученного).  
7 класс, п. 19.8.5.2. Синтаксический и пунктуа-
ционный анализ предложений с причастным обо-
ротом (в рамках изученного).  
7 класс, п. 19.8.5.3. Синтаксический и пунктуа-
ционный анализ предложений с деепричастным 
оборотом (в рамках изученного).  
8 класс, п. 19.9.5.6.3. Синтаксический и пунктуа-
ционный анализ простых предложений.  
9 класс, п. 19.10.5.2. Синтаксический и пунктуа-
ционный анализ сложносочинённых предло-
жений.  
9 класс, п. 19.10.5.3. Синтаксический и пункту-
ационный анализ сложноподчинённых предло-
жений.  
9 класс, п. 19.10.5.4. Синтаксический и пунктуа-
ционный анализ бессоюзных сложных предло-
жений.  
9 класс, п. 19.10.5.5. Синтаксический и пунктуа-
ционный анализ сложных предложений с раз-
ными видами союзной и бессоюзной связи  
22 10 класс, п. 19.6.3.1. Изобрази-
тельно-выразительные средст-
ва фонетики (повторение, об-
общение).  
10 класс, п. 19.6.4.1. Изобрази-
5 класс, п. 19.6.5.1. Основные выразительные 
средства фонетики.  
6 класс, п. 19.7.5.1. Эпитеты, метафоры, олице-
творения.  
7 класс, п. 19.8.3. Языковые средства выразитель-
---PAGE4---
Спецификация КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.  9 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
№ 
задания 
Проверяемый элемент 
содержания в школьной 
программе 10–11 классов 
(базовый уровень)2 
Проверяемый элемент содержания в школьной 
программе 5–9 классов 
тельно-выразительные средст-
ва лексики: эпитет, метафора, 
метонимия, олицетворение, 
гипербола, сравнение (повто-
рение, обобщение).  
11 класс, п. 19.7.3.1. Изобрази-
тельно-выразительные средст-
ва синтаксиса. Синтаксический 
параллелизм, парцелляция, во-
просно-ответная форма изло-
жения, градация, инверсия, 
лексический повтор, анафора, 
эпифора, антитеза; риторичес-
кий вопрос, риторическое вос-
клицание, риторическое обра-
щение; многосоюзие, бес-
союзие.  
11 класс, п. 19.7.5.6. Основные 
признаки художественной ре-
чи: образность, широкое ис-
пользование изобразительно-
выразительных средств, языко-
вых средств других функцио-
нальных разновидностей языка 
ности в тексте: фонетические (звукопись), 
словообразовательные, лексические (обобщение). 
9 класс, п. 19.10.4. Основные изобразительно-
выразительные средства русского языка, их 
использование в речи (метафора, эпитет, срав-
нение, гипербола, олицетворение и другие) 
23 10 класс, п. 19.6.9. Информа-
ционно-смысловая переработ-
ка прочитанного текста, вклю-
чая гипертекст, графику, инфо-
графику и другие, и прослу-
шанного текста 
5–7 классы, п. 19.6.3; п. 19.7.3; п. 19.8.3. Смысло-
вой анализ текста: его композиционных особен-
ностей, микротем и абзацев (в рамках изучен-
ного).  
8–9 классы, п. 19.9.3; п. 19.10.3. Информационная 
переработка текста 
24 10 класс, п. 19.6.9. Информа-
тивность текста. Виды инфор-
мации в тексте 
5 класс, п. 19.6.3. Функционально-смысловые ти-
пы речи: описание, повествование, рассуждение; 
их особенности. Повествование как тип речи. 
Рассказ.  
6 класс, п. 19.7.3. Описание как тип речи. Описа-
ние внешности человека. Описание помещения. 
Описание природы. Описание местности. Опи-
сание действий.  
7 класс, п. 19.8.3. Рассуждение как функциональ-
но-смысловой тип речи. Структурные особен-
ности текста-рассуждения.  
9 класс, п. 19.10.3. Сочетание разных функцио-
н а л ь н о - с м ы с л о в ы х  т и п о в  р е ч и  в  т е к с т е ,  в  т о м  
числе сочетание элементов разных функцио-
нальных разновидностей языка в художественном 
произведении 
25 10 класс, п. 19.6.4. Лексиколо-
гия и фразеология. Лексичес-
кие нормы 
5 класс, п. 19.6.5.3. Лексический анализ слов 
(в рамках изученного).  
6 класс, п. 19.7.5.1. Лексический анализ слов. 
Спецификация КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.  10 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
№ 
задания 
Проверяемый элемент 
содержания в школьной 
программе 10–11 классов 
(базовый уровень)2 
Проверяемый элемент содержания в школьной 
программе 5–9 классов 
Фразеологизмы. Их признаки и значение. Упо-
требление лексических средств в соответствии 
с ситуацией общения 
26 10 класс, п. 19.6.9. Логико-
смысловые отношения между 
предложениями в тексте (об-
щее представление) 
5 класс, п. 19.6.3. Средства связи предложений 
и частей текста: формы слова, однокоренные сло-
ва, синонимы, антонимы, личные местоимения, 
повтор слова.  
6 класс, п. 19.7.3. Смысловой анализ текста: спо-
собов и средств связи предложений в тексте.  
7 класс, п. 19.8.3. Способы и средства связи 
предложений в тексте (обобщение) 
27 10 класс, п. 19.6.9. Текст. Ин-
формационно-смысловая пере-
работка текста 
5 класс, п. 19.6.2. Сочинения различных видов 
с использованием жизненного и читательского 
опыта, сюжетной картины (в том числе со-
чинения-миниатюры).  
7 класс, п. 19.8.3. Рассуждение как функциональ-
но-смысловой тип речи. Структурные особенно-
сти текста-рассуждения.  
9 класс, п. 19.10.2. Создание устных и письмен-
ных высказываний разной коммуникативной 
направленности в зависимости от темы и условий 
общения с использованием жизненного и чи-
тательского опыта, иллюстраций, фотографий, 
сюжетной картины (в том числе сочинения-
миниатюры) 
 
4. Подходы к отбору содержания, разработке структуры КИМ ЕГЭ 
Личностные результаты освоения основной образовательной 
программы обучающимися (на основе изменённого в 2022 г. ФГОС) 
отражают готовность и способность обучающихся руководствоваться 
сформированной внутренней позицией личности, системой ценностных 
ориентаций, позитивных внутренних убеждений, соответствующих 
традиционным ценностям российского общества, расширение жизненного 
опыта и опыта деятельности в процессе реализации основных направлений 
воспитательной деятельности. Содержание и результаты выполнения заданий 
ЕГЭ связаны в том числе с достижением личностных результатов освоения 
основной образовательной программы по изменённому в 2022 г. ФГОС 
в части гражданского (осознание своих конституционных прав 
и обязанностей, уважение закона и правопорядка; принятие традиционных 
национальных, общечеловеческих гуманистических и демократических 
ценностей и др.), патриотического (сформированность российской 
гражданской идентичности, патриотизма, уважения к своему народу, чувства 
ответственности перед Родиной, гордости за свой край, свою Родину, свой 
язык и культуру, прошлое и настоящее многонационального народа России 
и др.), духовно-нравственного (осознание духовных ценностей российского 
---PAGE5---
Спецификация КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.  11 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
народа и др.), эстетического (способность воспринимать различные виды 
искусства, традиции и творчество своего и других народов, ощущать 
эмоциональное воздействие искусства и др.), физического 
(сформированность здорового и безопасного образа жизни, ответственного 
отношения к своему здоровью и др.), трудового (интерес к различным 
сферам профессиональной деятельности и др.), экологического 
(сформированность экологической культуры, понимание влияния социально-
экономических процессов на состояние природной и социальной среды, 
осознание глобального характера экологических проблем и др.) воспитания, 
а также принятия ценности научного познания (сформированность 
мировоззрения, соответствующего современному уровню развития науки 
и общественной практики, совершенствование языковой и читательской 
культуры как средства взаимодействия между людьми и познания мира 
и др.). Подробная информация о личностных результатах освоения основной 
образовательной программы по ФГОС 2012 г. и преемственных 
детализированных требованиях к личностным результатам в изменённом 
ФГОС 2022 г. приведена в разделе 3 кодификатора. 
Включённые в КИМ ЕГЭ задания выявляют достижение 
метапредметных и предметных результатов освоения основной 
образовательной программы среднего общего образования. При выполнении 
заданий, помимо предметных знаний, умений, навыков и способов 
познавательной деятельности, востребованы также универсальные учебные 
познавательные, коммуникативные и регулятивные (самоорганизация 
и самоконтроль) действия. 
К основным концептуальным подходам к построению 
экзаменационной модели ЕГЭ по русскому языку можно отнести следующие: 
– компетентностный подход, заключающийся в том, чтобы в рамках 
разрабатываемой модели проверить следующие виды предметных 
компетенций:  
• лингвистическую компетенцию, то есть умение проводить 
лингвистический анализ языковых явлений;  
• языковую компетенцию, то есть практическое владение русским 
языком, его словарём и грамматическим строем, соблюдение 
языковых норм; 
• коммуникативную компетенцию, то есть владение разными видами 
речевой деятельности, умение воспринимать чужую речь 
и создавать собственные высказывания; 
• культуроведческую компетенцию, то есть осознание языка как 
формы выражения национальной культуры, взаимосвязи языка 
и истории народа, национально-культурной специфики русского 
языка; 
– интегрированный подход, проявляющийся в единстве оценки языковых 
и речевых умений экзаменуемого;  
– коммуникативно-деятельностный подход, где основой является 
система заданий, проверяющих сформированность коммуникативных 
Спецификация КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.  12 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
умений, которые обеспечивают стабильность и успешность 
коммуникативной практики выпускника школы;  
– когнитивный подход, традиционно связанный с направленностью 
измерителя на проверку способности осуществлять такие 
универсальные учебные действия, как сравнение, анализ, синтез, 
абстракция, обобщение, классификация, конкретизация, установление 
определённых закономерностей и правил и т.п.;  
– личностный подход, предполагающий ориентацию экзаменационной 
модели на запросы, возможности экзаменуемого, адаптивность модели 
к уровням подготовки и интеллектуальным возможностям 
выпускников.  
Общие концептуальные подходы предполагают в построении модели 
экзамена реализацию системы следующих принципов: содержательная 
и структурная валидность; объективность; соответствие формы задания 
проверяемому элементу и т.д., в том числе общедидактические принципы 
(преемственность ОГЭ (основного государственного экзамена) и ЕГЭ; учёт 
возрастных особенностей обучающихся; соответствие содержания экзамена 
общим целям современного образования; научность и т.д.), а также 
соблюдение требований к варианту КИМ как измерительному инструменту.  
 
5. Структура варианта КИМ ЕГЭ 
Каждый вариант экзаменационной работы состоит из двух частей 
и включает в себя 27 заданий, различающихся формой и уровнем сложности. 
Часть 1 содержит 26 заданий с кратким ответом. 
В экзаменационной работе предложены следующие разновидности 
заданий с кратким ответом: 
– задания на запись самостоятельно сформулированного правильного 
ответа в виде одного или нескольких слов; 
– задания на выбор и запись одного или нескольких правильных ответов 
из предложенного перечня ответов; 
– задания на соответствие.  
Ответ на задания части 1 даётся соответствующей записью в виде 
цифры (числа) или слова (нескольких слов), последовательности цифр (чисел), 
записанных без пробелов, запятых и других дополнительных символов.  
Часть 2 содержит 1 задание с развёрнутым ответом (сочинение), 
проверяющее умение создавать собственное высказывание на основе 
прочитанного текста. 
 
Распределение заданий по частям экзаменационной работы с указанием 
первичных баллов представлено в таблице 2. 
---PAGE6---
Спецификация КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.  13 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
Таблица 2 
Распределение заданий по частям экзаменационной работы 
Часть 
работы 
Количество 
заданий 
Максимальный 
первичный 
балл 
Процент максимального 
первичного балла за выпол-
нение заданий данной части 
от максимального первичного 
балла за всю работу, равного 50
Тип заданий 
Часть 1 26 28 56 С кратким ответом
Часть 2 1 22 44 С развёрнутым 
ответом
Итого 27 50 100 
 
6. Распределение заданий варианта КИМ ЕГЭ по содержанию, 
проверяемым требованиям к результатам освоения основной 
образовательной программы среднего общего образования 
Распределение заданий по основным содержательным разделам 
учебного предмета «Русский язык» представлено в таблице 3. 
Таблица 3 
Распределение заданий экзаменационной работы по основным 
содержательным разделам учебного предмета «Русский язык» 
Содержательный раздел Коли-
чество 
заданий 
Макси-
мальный 
первичный 
балл 
Процент максимального первич-
ного балла за выполнение заданий 
данного раздела содержания от 
максимального первичного балла 
за всю работу, равного 50  
Текст. Информационно-
смысловая переработка 
текста 
5 26 52
Функциональная стилистика. 
Культура речи 
1 1 2 
Язык и речь. Культура речи 21 23 46
Итого 27 50 100 
Задания экзаменационной работы по русскому языку различны по 
способам предъявления языкового материала (таблица 4). Экзаменуемый 
работает с отобранным языковым материалом, представленным в виде 
отдельных слов, словосочетаний или предложений, с языковыми явлениями, 
предъявленными в тексте, и создаёт собственное письменное 
монологическое высказывание. 
Спецификация КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.  14 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
Таблица 4 
Распределение заданий по видам работы с языковым материалом 
 
Вид работы с языковым 
материалом 
Количество 
заданий 
Макси-
мальный 
первичный 
балл 
Процент максимального пер-
вичного балла за выполнение 
заданий, предусматривающих 
различные виды работы 
с языковым материалом, 
от максимального первичного 
балла за всю работу, равного 50  
Работа с отобранным языко-
вым материалом, представ-
ленным в виде отдельных 
слов, словосочетаний или 
предложений 
18 
(4–20, 22) 
20 40 
Работа с языковыми явления-
ми, предъявленными в тексте 
8 
(1–3, 21, 
23–26) 
8 16 
Работа над письменным моно-
логическим высказыванием  
1 
(27) 
22 44 
Итого 27 50 100 
Распределение заданий варианта КИМ ЕГЭ по содержанию, видам 
умений и способам действий более подробно описано в обобщённом плане 
варианта КИМ ЕГЭ 2026 г. по русскому языку (см. Приложение). 
 
7. Распределение заданий варианта КИМ ЕГЭ по уровням сложности 
Экзаменационная работа содержит задания базового и повышенного 
уровней сложности.  
Таблица 5 
Распределение заданий по уровням сложности 
Уровень 
сложности 
заданий 
Количество заданий Макси-
мальный 
первичный 
балл 
Процент максимального балла 
за выполнение заданий данного 
уровня сложности от макси-
мального первичного балла  
за всю работу, равного 50 
Базовый 24 46 92 
Повышенный  3 4 8 
Высокий  0 0 0 
Итого 27 50 100 
 
8. Продолжительность экзамена 
На выполнение экзаменационной работы отводится 3 часа 30 минут 
(210 минут).  
 
9. Дополнительные материалы и оборудование 
Перечень дополнительных материалов и оборудования, использование 
которых разрешено при проведении ЕГЭ, утверждается приказом 
Минпросвещения России и Рособрнадзора.  
---PAGE7---
Спецификация КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.  15 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
При проведении ЕГЭ по русскому языку дополнительные материалы 
и оборудование не используются. 
 
10. Система оценивания выполнения отдельных заданий 
и экзаменационной работы в целом 
Оценивание правильности выполнения заданий, предусматривающих 
краткий ответ, осуществляется с использованием специальных аппаратно-
программных средств. 
Правильное выполнение каждого из заданий 1–7, 9–21, 23–26 
оценивается 1 баллом. Задание считается выполненным верно, если о т в е т  
записан в той форме, которая указана в инструкции по выполнению задания, 
и полностью совпадает с эталоном ответа. В ответах на задания 2–4, 9–21, 23, 
24 и 26 порядок записи символов значения не имеет. 
Правильное выполнение заданий 8 и 22 оценивается 2 баллами. 
Задания считаются выполненными верно, если ответ записан в той форме, 
которая указана в инструкции по выполнению заданий, и полностью 
совпадает с эталоном ответа: каждый символ в ответе стоит на своём месте, 
л и ш н и е  с и м в о л ы  в  о т в е т е  о т с у т с т в у ю т .  З а  о т в е т  н а  з а д а н и я  8  и  2 2 
в ы с т а в л я е т с я  1  б а л л ,  е с л и  н а  л ю б ы х  о д н о й  и л и  д в у х  п о з и ц и я х  о т в ета 
записаны не те символы, которые представлены в эталоне ответа. Во всех 
других случаях выставляется 0 баллов. Если количество символов в ответе 
больше требуемого, выставляется 0 баллов вне зависимости от того, были ли 
указаны все необходимые символы. 
Выполнение задания 27 (сочинение) проверяется экспертами 
предметных комиссий субъектов Российской Федерации в соответствии 
с критериями оценивания. Максимальное количество баллов, которое может 
получить экзаменуемый, правильно выполнивший задание 27, – 22.  
 
В соответствии с Порядком проведения государственной итоговой 
аттестации по образовательным программам основного общего образования 
(приказ Минпросвещения России и Рособрнадзора от 04.04.2023 № 233/552, 
зарегистрирован Минюстом России 15.05.2023 № 73314) 
«81. Проверка экзаменационных работ включает в себя: 
1) проверку и оценивание предметными комиссиями ответов на 
задания КИМ для проведения ЕГЭ с развёрнутым ответом <…>, в том числе 
устных ответов, в соответствии с критериями оценивания по 
соответствующему учебному предмету, разработка которых организуется 
Рособрнадзором
3. <…> 
По результатам первой и второй проверок эксперты независимо друг от 
друга выставляют первичные баллы за каждый ответ на задания КИМ д л я  
проведения ЕГЭ с развёрнутым ответом. <…>  
В случае существенного расхождения в первичных баллах, 
выставленных двумя экспертами, назначается третья проверка. 
                                                           
3 Часть 14 статьи 59 Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской 
Федерации». 
Спецификация КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.  16 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
Существенное расхождение в первичных баллах определено в критериях 
оценивания по соответствующему учебному предмету, разработка которых 
организуется Рособрнадзором. 
Эксперту, осуществляющему третью проверку, предоставляется 
и н ф о р м а ц и я  о  п е р в и ч н ы х  б а л л а х ,  выставленных экспертами, ранее 
проверявшими экзаменационную работу». 
Существенными считаются следующие расхождения. 
1. Расхождение между суммами баллов, выставленных первым  
и вторым экспертами за выполнение задания 27 (по всем 10 позициям 
оценивания), составляет 8 или более первичных баллов. В этом случае третий 
эксперт должен выставить баллы только по тем позициям оценивания, по 
которым баллы, выставленные первым и вторым экспертами, различаются. 
2. Расхождение между баллами, выставленными первым и вторым 
экспертами по позиции оценивания К7, составляет 2 или более первичных 
балла. В этом случае третий эксперт выставляет баллы только по позиции 
оценивания К7. 
3. Расхождение между баллами, выставленными первым и вторым 
экспертами по позиции оценивания К8, составляет 2 или более первичных 
балла. В этом случае третий эксперт выставляет баллы только по позиции 
оценивания К8. 
4. Расхождение в результатах оценивании двумя экспертами 
заключается в том, что один эксперт указал на отсутствие в экзаменационной 
р а б о т е  о т в е т а  н а  з а д а н и е  2 7 ,  а  другой эксперт выставил ненулевой балл по 
любому критерию оценивания выполнения этого задания. В этом случае 
третий эксперт проверяет ответ на задание 27 по всем критериям.  
5. Ситуации, в которых один эксперт указал на отсутствие 
в экзаменационной работе ответа на задание 27, а второй эксперт в ы с т а в и л  
нулевой балл за выполнение этого задания, не являются ситуациями 
существенного расхождения в оценивании. 
Максимальный первичный балл за выполнение экзаменационной 
работы – 50. 
На основе результатов выполнения всех заданий работы определяются 
первичные баллы, которые затем переводятся в тестовые по 100-балльной 
шкале. 
 
11. Изменения в КИМ ЕГЭ 2026 года в сравнении с КИМ 2025 года 
Отсутствуют изменения структуры и содержания КИМ. 
В формулировку задания 7 внесено изменение, связанное 
с расширением языкового материала задания (возможностью использовать 
все виды грамматических ошибок). 
Увеличено количество допустимых логических ошибок для 
выставления 1 балла по критерию К5 («Логичность речи»).  
При оценивании грамотности речи исключён особый подход 
к оцениванию работ, объём которых составляет 100–149 слов. 
 
---PAGE8---
Спецификация КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.  17 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
Р а с ш и р е н  с  у ч ё т о м  р а с п о р я ж е н и я  П р а в и т е л ь с т в а  Р о с с и й с к о й  
Федерации от 30.04.2025 № 1102-р «Об утверждении списка нормативных 
словарей, справочников и грамматик, фиксирующих нормы современного 
русского литературного языка при его использовании в качестве 
государственного языка Российской Федерации» приведённый 
в кодификаторе список источников, используемых при составлении заданий 
КИМ. 
 
Спецификация КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.  18 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
Приложение 
 
Обобщённый план варианта КИМ ЕГЭ 2026 года 
по РУССКОМУ ЯЗЫКУ 
 
Используется следующее условное обозначение. 
Уровень сложности заданий: Б – базовый, П – повышенный. 
Номер 
задания 
Проверяемый  
элемент содержания 
Коды 
проверяемых 
элементов 
содержания 
(по кодифи-
катору) 
Коды  
проверяемых 
требований  
к предметным 
результатам 
(по кодифи-
катору) 
Уровень 
сложности 
задания 
Макси-
мальный 
балл за 
выполнение 
задания 
Часть 1 
1 Логико-смысловые отноше-
ния между предложениями 
в тексте  
1.2 1.3 Б 1 
2 Лексикология и фразеология 
как разделы лингвистики. 
Лексический анализ слова 
3.3.1 3.2, 3.3, 3.6, 
3.11 
Б 1 
3 Функциональная стилистика. 
Культура речи 
2.1–2.5 2.1, 2.2 П 1 
4 Нормы ударения в современ-
ном литературном русском 
языке  
3.2.3 3.5 Б 1 
5 Основные лексические нормы 
современного русского лите-
ратурного языка. Паронимы 
и их употребление 
3.3.3 3.6 Б 1 
6 Основные лексические нормы 
современного русского лите-
ратурного языка. Лексическая 
сочетаемость. Тавтология. 
Плеоназм 
3.3.3 3.6 Б 1 
7 Основные морфологические 
нормы современного русского 
литературного языка  
3.5.2–3.5.6  3.7 Б 1 
8 Основные синтаксические 
нормы современного русского 
литературного языка  
3.6.3–3.6.7 3.7 Б 2 
9 Правописание гласных и со-
гласных в корне 
3.7.2 3.9 Б 1 
10 Употребление ъ и  ь ( в  т о м  
числе разделительных). Пра-
вописание приставок. Буквы 
ы – и после приставок 
3.7.3, 3.7.4 3.9 Б 1 
11 Правописание суффиксов 
(кроме суффиксов причастий, 
деепричастий) 
3.7.5 3.9 Б 1 
---PAGE9---
Спецификация КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.  19 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
Номер 
задания 
Проверяемый  
элемент содержания 
Коды 
проверяемых 
элементов 
содержания 
(по кодифи-
катору) 
Коды  
проверяемых 
требований  
к предметным 
результатам 
(по кодифи-
катору) 
Уровень 
сложности 
задания 
Макси-
мальный 
балл за 
выполнение 
задания 
12 Правописание личных окон-
чаний глаголов и суффиксов 
причастий, деепричастий  
3.7.5, 3.7.8 3.9 Б 1 
13 Правописание не и ни 3.7.7 3.9 Б 1 
14 Слитное, дефисное и раздель-
ное написание слов разных 
частей речи  
3.7.9 3.9 Б 1 
15 Правописание -н- и -нн- в сло-
вах различных частей речи 
3.7.6 3.9 Б 1 
16 Знаки препинания в предло-
жениях с однородными чле-
нами. Знаки препинания 
в сложном предложении 
3.8.4, 3.8.7 3.10 Б 1 
17 Знаки препинания при обо-
соблении  
3.8.5 3.10 Б 1 
18 Знаки препинания в предло-
жениях с вводными конструк-
циями, обращениями, междо-
метиями 
3.8.6 3.10 Б 1 
19 Знаки препинания в сложном 
предложении 
3.8.7 3.10 Б 1 
20 Знаки препинания в сложном 
предложении с разными вида-
ми связи 
3.8.8 3.10 Б 1 
21 Пунктуационный анализ 
предложения 
3.8.1 3.10 П 1 
22 Основные изобразительно-вы-
разительные средства русско-
го языка 
3.2.2, 3.3.2, 
3.6.2  
3.12, 3.13 П 2 
23 Информационно-смысловая 
переработка прочитанного 
текста 
1.4 1.2, 1.6 Б 1 
24 Информативность текста. Ви-
ды информации в тексте 
1.3 1.1 Б 1 
25 Лексикология и фразеология 
как разделы лингвистики. 
Лексический анализ слова 
3.3.1 3.2, 3.3 Б 1 
26 Логико-смысловые отноше-
ния между предложениями 
в тексте 
1.2 1.3 Б 1 
Спецификация КИМ ЕГЭ 2026 г. РУССКИЙ ЯЗЫК, 11 класс.  20 / 20 
 
 
© 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки  
Номер 
задания 
Проверяемый  
элемент содержания 
Коды 
проверяемых 
элементов 
содержания 
(по кодифи-
катору) 
Коды  
проверяемых 
требований  
к предметным 
результатам 
(по кодифи-
катору) 
Уровень 
сложности 
задания 
Макси-
мальный 
балл за 
выполнение 
задания 
Часть 2 
27 Информационно-смысловая 
переработка прочитанного 
текста. Отзыв. Рецензия 
1.4, 1.5 1.5, 1.7 Б 22 
Всего заданий – 27; из них 
по типу заданий: с кратким ответом – 26; с развёрнутым ответом – 1; 
по уровню сложности: Б – 24; П – 3. 
Максимальный первичный балл за работу – 50. 
Общее время выполнения работы – 3 часа 30 минут (210 минут). 
 
---PAGE10---
