1 
 
Орфоэпический словник 
ЕГЭ. Русский язык. 2022 год 
Важной стороной орфоэпии является ударение, то есть звуковое выделение одного из 
слогов слова. Ударение на письме обычно не обозначается, хотя в отдельных случаях (при 
обучении русскому языку нерусских) его принято ставить.  
Отличительные особенности русского ударения — его разноместность и подвижность. 
Разноместность заключается в том, что ударение в русском языке может быть на любом слоге 
слова (книга, подпись — на первом слоге; фонарь, подполье — на втором; ураган, орфоэпия — 
на третьем и т.д.). В одних словах ударение фиксировано на определённом слоге и не 
передвигается при образовании грамматических форм, в других — меняет своё место 
(сравните: тОнна — тОнны и стенА — стЕну — стЕнам и стенАм).  
Последний пример демонстрирует подвижность русского ударения. В этом и состоит 
объективная трудность усвоения акцентных норм. «Однако, — как справедливо отмечает  
К.С. Горбачевич, — если разноместность и подвижность русского ударения и создают 
некоторые трудности при его усвоении, то зато эти неудобства полностью искупаются 
возможностью различать с помощью места ударения смысл слов (мУка — мукА, трУсит — 
трусИт, погрУженный на платформу — погружЁнный в воду) и даже функционально-
стилистическую закреплённость акцентных вариантов (лаврОвый лист, но в ботанике: 
семейство лАвровых). Особенно важной в этом плане представляется роль ударения как 
способа выражения грамматических значений и преодоления омонимии словоформ». Как 
установлено учёными, большая часть слов русского языка (около 96%) отличается 
фиксированным ударением. Однако оставшиеся 4% и являются наиболее употребительными 
словами, составляющими базисную, частотную лексику языка.  
Приведём некоторые правила орфоэпии в области ударения, которые помогут 
предупредить соответствующие ошибки.  
Ударение в именах прилагательных 
У полных форм имён прилагательных возможно только неподвижное ударение на основе 
или на окончании. Вариативность этих двух типов у одних и тех же словоформ объясняется, 
как правило, прагматическим фактором, связанным с разграничением малоупотребительных 
или книжных прилагательных и прилагательных частотных, стилистически нейтральных или 
даже сниженных. В самом деле, малоупотребительные и книжные слова чаще имеют ударение 
на основе, а частотные, стилистически нейтральные или сниженные — на окончании. 
Степень освоенности слова проявляется в вариантах места ударения: кружкОвый  
и кружковОй, запАсный и запаснОй, околозЕмный и околоземнОй, мИнусовый и минусовОй, 
очИстный и очистнОй. Подобные слова не включаются в задания ЕГЭ, так как оба варианта 
считаются правильными. 
И всё же выбор места ударения вызывает затруднения чаще всего в кратких формах 
прилагательных. Между тем есть довольно последовательная норма, согласно которой ударный 
слог полной формы ряда употребительных прилагательных остаётся ударным и в краткой 
форме: красИвый — красИв — красИва — красИво — красИвы; немЫслимый — немЫслим — 
немЫслима — немЫслимо — немЫслимы и т.п. 
Количество прилагательных с подвижным ударением в русском языке невелико, но они 
часто используются в речи, и поэтому нормы ударения в них нуждаются в комментариях. 
Ударение нередко падает на основу в форме множественного числа, а также в единственном 
2 
 
числе в мужском и среднем роде, и на окончание в форме женского рода: прАвый — прав — 
прАво — прАвы — правА; сЕрый — сер — сЕро — сЕры — серА; стрОйный — стрОен — 
стрОйно — стрОйны — стройнА. 
Подобные прилагательные, как правило, имеют односложные основы без суффиксов либо 
с простейшими суффиксами (-к-, -н-). Однако так или иначе возникает необходимость 
обращения к орфоэпическому словарю, так как ряд слов «выбивается» из указанной нормы. 
Можно, например, говорить: длИнны и длиннЫ, свЕжи и свежИ, пОлны и полнЫ и т.д. 
Следует также сказать и о произношении прилагательных в сравнительной степени. 
Существует такая норма: если ударение в краткой форме женского рода падает на окончание, 
то в сравнительной степени оно будет на суффиксе -ее: сильнА — сильнЕе, больнА — больнЕе, 
живА — живЕе, стройнА — стройнЕе, правА — правЕе; если же ударение в женском роде 
стоит на основе, то в сравнительной степени оно и сохраняется на основе: красИва — красИвее, 
печАльна — печАльнее, протИвна — протИвнее. То же касается и формы превосходной 
степени. 
Ударение в глаголах 
Одна из наиболее напряжённых точек ударения в употребительных глаголах — это формы 
прошедшего времени. Ударение в прошедшем времени обычно падает на тот же слог, что и в 
инфинитиве: сидЕть — сидЕла, стонАть — стонАла, прЯтать — прЯтала, начинАть — 
начинАла. Вместе с тем группа употребительных глаголов (около 300) подчиняется другому 
правилу: ударение в форме женского рода переходит на окончание, а в остальных формах 
остаётся на основе. Это глаголы: брать, быть, взять, вить, врать, гнать, дать, ждать, жить, звать, 
лгать, лить, пить, рвать и др. Рекомендуется говорить: жить — жил — жИло — жИли — жилА; 
ждать — ждал — ждАло — ждАли — ждалА; лить — лил — лИло — лИли — лилА. Так же 
произносятся и производные глаголы (прожить, забрать, допить, пролить и т.п.). 
Исключение составляют слова с приставкой вы-, которая принимает ударение на себя: 
вЫжить — вЫжила, вЫлить — вЫлила, вЫзвать — вЫзвала. У глаголов класть, красть, слать, 
послать ударение в форме женского рода прошедшего времени остаётся на основе: слАла, 
послАла, стлАла.  
И ещё одна закономерность. Довольно часто в возвратных глаголах (в сравнении  
с невозвратными) ударение в форме прошедшего времени переходит на окончание: начАться — 
началсЯ, началАсь, началОсь, началИсь; принЯться — принялсЯ, принялАсь, принялОсь, 
принялИсь. 
О произношении глагола «звонить» в спрягаемой форме. Орфоэпические словари 
последнего времени совершенно обоснованно продолжают рекомендовать ударение на 
окончании: звонИшь, звонИт, звонИм, звонИте, звонЯт. Эта традиция опирается на 
классическую литературу (прежде всего поэзию), речевую практику авторитетных носителей 
языка. 
Ударение в некоторых причастиях и деепричастиях 
Наиболее частые колебания ударения фиксируются при произношении кратких 
страдательных причастий. Если ударение в полной форме находится на суффиксе -ЁНН-, то оно 
остаётся на нём только в форме мужского рода, в остальных формах переходит на окончание: 
проведЁнный — проведЁн, проведенА, проведенЫ, проведенО; завезЁнный — завезЁн, 
завезенА, завезенЫ, завезенО. Однако носителям языка иногда трудно правильно выбрать 
место ударения и в полной форме. Говорят: «завЕзенный» вместо завезЁнный, «перевЕденный» 
вместо переведЁнный и т.д. В таких случаях стоит чаще обращаться к словарю, постепенно 
отрабатывая правильное произношение. 
---PAGE1---
3 
 
Несколько замечаний о произношении полных причастий с суффиксом -Т-. Если 
суффиксы неопределённой формы -о-, -ну- имеют на себе ударение, то в причастиях оно 
перейдёт на один слог вперёд: полОть — пОлотый, колОть — кОлотый, согнУть — сОгнутый, 
завернУть — завЁрнутый. 
Страдательные причастия от глаголов «лить» и «пить» (с суффиксом -Т-) отличаются 
нестабильным ударением. Можно говорить: прОлитый и пролИтый, прОлит и пролИт, пролитА 
(только!), прОлито и пролИто, прОлиты и пролИты; дОпитый и допИтый, дОпит и допИт, 
допитА и допИта, дОпито и допИто, дОпиты и допИты. 
Деепричастия часто имеют ударение на том же слоге, что и в неопределённой форме 
соответствующего глагола: вложИв, задАв, залИв, занЯв, запИв, исчЕрпав (НЕЛЬЗЯ: 
исчерпАв), начАв, поднЯв, пожИв, полИв, положИв, понЯв, предАв, предпринЯв, прибЫв, 
принЯв, продАв, проклЯв, пролИв, пронЯв, пропИв, создАв. 
Ударение в наречиях в основном следует изучать путём запоминания и обращения  
к орфоэпическому словарю. 
Имена существительные 
аэропОрты, ударение на 4-ом слоге 
бАнты, неподвижн. ударение на 1-ом слоге 
бОроду, вин. п., только в этой форме ед.ч. 
ударение на 1-ом слоге 
бухгАлтеров, род. п. мн.ч., неподвижн. 
ударение на 2-ом слоге 
вероисповЕдание, от веру исповЕдать 
граждАнство 
дефИс, из нем. яз., где ударение на 2-ом слоге 
дешевИзна 
диспансЕр, слово пришло из англ. яз. через 
посредство франц. яз., где удар. всегда на 
последнем слоге 
договорЁнность 
докумЕнт 
досУг 
еретИк 
жалюзИ, из франц. яз., где удар. всегда на 
последнем слоге 
знАчимость, от прил. знАчимый 
Иксы, им. п. мн. ч., неподвижн.  ударение 
каталОг, в одном ряду со словами диалОг, 
монолОг, некролОг 
квартАл, из нем. яз., где ударение на 2-ом 
слоге 
киломЕтр, в одном ряду со словами 
сантимЕтр, децимЕтр, миллимЕтр… 
кОнусы, кОнусов, неподвиж. ударение 
на 1-м слоге во всех падежах в ед. и мн. ч. 
корЫсть 
крАны, неподвижн. ударение на 1-ом слоге 
кремЕнь, кремнЯ, удар. во всех формах на 
последнем слоге, как и в слове огОнь  
лЕкторы, лЕкторов, см. слово бант(ы) 
лыжнЯ 
мЕстностей, род.п.мн.ч., в одном ряду со 
словоформой  пОчестей, чЕлюстей…, но 
новостЕй 
мусоропровОд, в одном ряду со словами 
газопровОд, нефтепровОд, водопровОд 
намЕрение 
нарОст 
нЕдруг 
недУг 
некролОг, см. каталОг 
нЕнависть 
нОвости, новостЕй, но: см. мЕстностей 
нОготь, нОгтя, неподвижн. ударение во всех 
формах ед. ч. 
Отрочество, от Отрок– подросток 
партЕр, из франц. яз., где удар. всегда на 
последнем слоге 
портфЕль 
пОручни 
придАное 
призЫв, в одном ряду со словами позЫв, 
отзЫв (посла), созЫв, но: Отзыв (о книге) 
свЁкла 
сирОты, им. п.мн. ч., ударение во всех формах 
мн. ч. только на 2-ом слоге 
срЕдства, им. п.мн. ч. 
созЫв, см. призЫв 
стАтуя 
столЯр, в одном ряду со словами малЯр, 
доЯр… 
тамОжня 
тОрты, тОртов 
цемЕнт 
цЕнтнер 
цепОчка 
шАрфы, см. бАнты 
шофЁр, в одном ряду со словами киоскЁр, 
контролЁр… 
экспЕрт, из франц. яз., где ударение  всегда 
на последнем слоге 
 
4 
 
Имена прилагательные 
вернА, краткое прилаг. ж. р.  
знАчимый 
красИвее, прил.и нареч. в сравн. ст. 
красИвейший, превосх. ст. 
кУхонный 
ловкА, краткое прилаг. ж. р. 
мозаИчный 
оптОвый 
прозорлИва, краткое прилаг. ж. р., в одном 
ряду со словами смазлИва, суетлИва, 
болтлИва..., но: прожОрлива 
слИвовый, образовано от слИва 
Глаголы 
брать-бралА 
брАться-бралАсь 
взять-взялА 
взЯться-взялАсь 
влИться-влилАсь  
ворвАться-ворвалАсь  
воспринЯть-воспринялА 
воссоздать-воссоздалА 
вручИть-вручИт 
гнать-гналА  
гнАться-гналАсь 
добрАть-добралА 
добрАться-добралАсь 
дождАться-дождалАсь 
дозвонИться-дозвонИтся,  
дозвонЯтся 
дозИровать 
ждать-ждалА 
жИться-жилОсь 
закУпорить 
занЯть-зАнял, занялА, 
зАняло, зАняли 
заперЕть-заперлА 
заперЕться-заперлАсь (на ключ, на замок  
и т.п.) 
звать-звалА 
звонИть-звонИшь, звонИт, 
звонИм 
исчЕрпать 
клАсть-клАла 
клЕить 
крАсться - крАлась 
лгать-лгалА 
лить-лилА 
лИться-лилАсь 
наврАть-навралА 
наделИть-наделИт 
надорвАться-надорвалАсь 
назвАться-назвалАсь 
накренИться-накренИтся 
налИть-налилА 
нарвАть-нарвалА 
насорИть-насорИт 
начАть-нАчал, началА, нАчали 
обзвонИть-обзвонИт 
облегчИть-облегчИт 
облИться-облилАсь 
обнЯться-обнялАсь 
обогнАть-обогналА 
ободрАть-ободралА 
ободрИть 
ободрИться-ободрИшься 
обострИть 
одолжИть-одолжИт 
озлОбить 
оклЕить 
окружИть-окружИт 
опломбировАть, в одном ряду со словами 
формировАть, нормировАть, сортировАть, 
премировАть… 
опОшлить 
освЕдомиться-освЕдомишься 
отбЫть-отбылА 
отдАть-отдалА 
откУпорить-откУпорил 
отозвАть-отозвалА 
отозвАться-отозвалАсь 
перезвонИть-перезвонИт 
перелИть-перелилА 
плодоносИть 
повторИть-повторИт 
позвАть-позвалА 
позвонИть-позвонИшь, позвонИт 
полИть-полилА 
положИть-положИл 
понЯть-понялА 
послАть-послАла 
прибЫть-прИбыл, прибылА, прИбыло 
принЯть-прИнял, прИняли, принялА 
принУдить 
рвать-рвалА 
сверлИть-сверлИшь, сверлИт 
снять-снялА 
создАть-создалА 
сорвАть-сорвалА 
сорИть-сорИт 
убрАть-убралА 
убыстрИть 
углубИть 
укрепИть-укрепИт 
чЕрпать 
щемИть-щемИт, защемИт 
щЁлкать 
 
---PAGE2---
5 
 
Причастия 
 
балОванный 
включённый-включЁн, см. низведЁнный 
довезЁнный 
зАгнутый 
зАнятый-занятА 
зАпертый-запертА 
заселЁнный-заселенА 
избалОванный, см. балОванный 
кормЯщий 
кровоточАщий 
молЯщий 
нажИвший 
нАжитый-нажитА 
налИвший-налитА 
нанЯвшийся 
начАвший 
нАчатый 
начатА 
низведЁнный-низведЁн, см. включЁнный… 
ободрённый-ободрЁн, ободренА 
обострЁнный 
определЁнный-определЁн 
отключЁнный 
повторЁнный 
поделЁнный 
понЯвший 
прИнятый 
приручЁнный 
прожИвший 
снЯтый-снятА 
сОгнутый
 
Деепричастия 
балУясь 
закУпорив 
начАв 
начАвшись 
отдАв 
поднЯв 
понЯв 
прибЫв 
создАв 
 
Наречия 
вОвремя 
дОверху 
донЕльзя 
дОнизу 
дОсуха 
завИдно, в значении сказуемого 
 
зАгодя, разговорное 
зАсветло 
зАтемно 
красИвее, прил.и нареч. в сравн. ст. 
надОлго 
ненадОлго 
 
 
 
6 
 
 
---PAGE3---
